This  volume  was  digitized  through  a 
collaborative  effort  by/  este  fondo  fue 
digital  izado  a  través  de  un  acuerdo  entre: 

Real  Academia  Hispano  Americana  de 
Ciencias,  Artes  y  Letras 

www.raha.es 


Joseph  P.  Healey  Library  at  the 
University  of  Massachusetts  Boston 

www.umb.edu 


and/y 


UMASS 
BOSTON 


HISTORIA 

GENERAL  Y  NATURAL  DE  LAS  INDIAS, 

ISLAS  Y  TIERRA-FIRME  DEL  MAR  OCÉANO , 

POR 

EL  CAPITAN  GOMALO  FERNANDEZ  DE  OVIEDO  Y  VALÜÉS, 

PRIMER  CRONISTA  DEL  NUEVO  MUNDO. 

PUBLÍCALA  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA, 

COTEJADA  CON  EL  CODICE  ORIGINAL ,  ENRIQUECIDA  CON  LAS  ENMIENDAS  T  ADICIONES  DEL  AUTOR, 
É  ILUSTRADA  CON  LA  Y! DA  Y  EL  JUICIO  DE  LAS  OBRAS  DEL  MISMO 

D.  JOSÉ  AMADOR  DE  LOS  RIOS, 

Individuo  de  Número  de  dietao  Cuerpo ,  Catedrático  de  Ampliación  de  la  Literatura  Española  eu  la  Universidad  ie  esta  Corle,  ole. 


TERCERA  PARTE-TOMO  IV. 


MADRID. 

IMPRENTA  DE  LA  REAL  ACADEMIA  DE  LA  HISTORIA, 

A  CAIGO  DE  JOSE  RODRIGUEZ,  CAl.Lfi  DEL  EiCTOIl,  NJ5M.  9. 

1855. 


VI 


ADVERTENCIA. 


tan  completa,  como  era  posible  en  su  tiempo,  el  referido  propósito,  no  solamente 
puso  Oviedo  en  contribución  la  carta  de  marear,  novísima  entonces,  del  renom- 
brado cosmógrafo  Alonso  de  Chaves,  sino  que  aprovechó  también  una  esfera  (una 
poma)  que  le  mostró  el  sciente  é  reverendo  fray  Diego  Muñoz  de  Salamanca,  de  la 
Orden  de  Predicadores,  coronando  sus  trabajos  con  el  auxilio  de  otro  mapa  (figu- 
ra en  plano)  que  le  suministró  el  piloto  Nicolás  Zamorano,  práctico  en  la  na- 
vegación de  aquellas  costas. 

El  libro  segundo,  que  solo  consta  de  dos  capítulos,  se  refiere  igualmente  á  la 
descripción  geográfica  de  las  regiones  nuevamente  descubiertas  en  la  Tierra- 
Firme  por  los  conquistadores  del  Imperio  Mejicano  ;  no  sin  que  se  narren  tam- 
bién las  contenciones  y  altercados,  habidos  entre  el  famosísimo  Hernán  Cortés  y 
don  Antonio  de  Mendoza  sobre  la  legitimidad  de  los  referidos  descubrimientos. 

Diversas  son  las  maLerias  que  encierra  el  libro  siguiente :  comenzando  con  re- 
cordar el  concierto  celebrado  por  los  adelantados  don  Francisco  Montejoy  Pedro 
de  Alvarado  respecto  de  la  gobernación  de  Honduras ,  agregada  finalmente  á  la 
de  Guatimala,  cuenta  la  expedición  del  último  á  las  regiones  del  Sur,  dáse  cum- 
plida noticia  de  su  infeliz  muerte  y  de  la  de  su  esposa  dona  Beatriz  de  la  Cueva; 
y  describiéndose  la  indicada  ciudad  de  Guatimala ,  tal  como  existía  por  los  años 
de  1541,  se  relatan  cuantas  particularidades  ofrece  esta  gobernación,  asi  res- 
pecto de  la  fertilidad  de  sus  tierras,  como  de  los  usos  y  costumbres  de  sus  pri- 
mitivos moradores. 

La  provincia  ó  reino  de  Nicaragua  es  objeto  preferente  del  libro  XLII  de  la 
Historia  general,  IV. °  de  esta  111.a  Parte.  Oviedo,  reconocida  la  condición  é  Ín- 
dole de  los  naturales  de  esta  región,  y  expuestos  como  indispensables  prelimina- 
res ,  los  curiosos  datos  recogidos  por  él  en  orden  á  sus  peregrinas  costumbres, 
aspira  á  dar  exacta  noción  de  las  creencias  religiosas  de  este  pueblo ,  valiéndose 
al  intento  de  la  información  hecha  por  fray  Francisco  de  Bobadilla,  de  la  Orden 
de  la  Merced,  en  la  misma  ciudad  de  Nicaragua.  Este  documento,  que  inserta 
por  entero,  es  de  sumo  provecho  para  comprenderla  teogonia,  profesada  por  los 
indios,  probando  que  Jejos  de  merecer  las  injustas  calificaciones  de  los  que  du- 
daron de  la  existencia  de  su  alma,  tenían  formada  la  más  alta  idea  de  la  di- 
vinidad ,  y  creían  al  propio  tiempo  en  la  ¿mortalidad  del  espíritu  y  en  los  pre- 
mios y  castigos,  á  que  en  otra  vida  estaba  sujeto.  El  efecto  de  la  predicación 
del  mercenario  Bobadilla ,  después  de  reconocidas  las  creencias  de  los  indios, 
llama  grandemente  la  atención  de  Oviedo  ,  quien  apuntado  el  número  verdadera- 
mente prodigioso  de  los  que  abrazan  la  religión  cristiana,  habla  de  las  ceremo- 
nias de  su  primitivo  culto  ,  y  ofrece  muy  curiosos  pormenores  sobre  la  vida  de 
sus  príncipes  y  magnates ,  sus  matrimonios,  bailes  y  cantares,  única  tradición 
histórica  asi  de  aquella  como  de  las  demás  gentes  ó  naciones  que  poblaban  el 
Nuevo  Mundo.  Á  estas  investigaciones  ha  unido,  y  digámoslo  asi,  mezclado  la 
descripción  del  maravilloso  volcan  de  Massaya  y  la  memorable  empresa  do  su  re- 
conocimiento por  fray  Blás  del  Castillo,  cuya  relación  pudo  rectificar  el  mismo 
Oviedo,  cuando  en  1529  visitó  el  volcan  referido.  La  muerte  del  famoso  Pedrarias 


ADVERTENCIA. 


VII 


Dávila ,  que  desolado  el  Dañen  y  Castilla  del  Oro  ,  obtuvo  el  mando  de  la  pro- 
vincia de  Nicaragua;  los  desaciertos  de  Francisco  de  Castañeda  que  le  sucedió, 
como  alcalde  mayor  que  era  alli  á  su  muerte ;  y  por  último  la  breve  permanencia 
de  Rodrigo  de  Contreras  en  aquella  inforlunada  comarca ,  forman  los  postreros 
capítulos  del  mencionado  libro  XLlí ,  interesante  por  tantos  conceptos. 

No  son  de  igual  sustancia  los  dos  siguientes ,  pues  que  el  primero  está  re- 
ducido a  dar  algunos  pormenores  acerca  de  la  costa  austral  de  Castilla  del  Oro, 
provincia  de  que  se  trató  en  el  libro  XXIX,  y  el  segundo  tiene  por  objeto'  referir 
las  malhadadas  expediciones  del  adelantado  don  Pascual  de  Andagoya  al  rio  dé 
San  Juan ,  que  solo  produjeron  su  ruina,  con  la  muerte  de  su  teniente  Payo  de 
Romero.  Enlázanse  no  obstante  con  estos  desagradables  acontecimientos  los  no 
más  faustos,  en  que  aparece  como  actor  principal  el  adelantado  Sebastian  de  Be- 
nalcázar,  quien  no  solo  aprisionó  y  desposeyó  al  don  Pascual  de  Andagoya  de  las 
tierras  que  babia  descubierto  y  poblado  con  autorización  regia ,  sino  que  dio  más 
adelante  injusta  muerte  al  mariscal  Jorge  de  Robledo,  apoderándose  de  la  provin- 
cia de  Popayan  y  sus  anejos,  que  este  gobernaba.  Tan  lamentables  revueltas  son 
asunto  del  libro  XLV,  que  termina  Oviedo  en  1548. 

Más  importantes  que  los  anteriores  y  aun  que  todos  los  demás  de  la  111.a  parte, 
son  los  libros  XLXVI,  XLVU,  XLVI1I,  XLIX,  destinados  á  la  narración  de  la 
conquista  del  Perú ,  empresa  no  menos  heroica  y  maravillosa  que  la  llevada  á  ca- 
bo por  Hernán  Cortés  respecto  del  famosísimo  imperio  de  Motezuma  *.  Oviedo, 
toma  el  hilo  de  los  sucesos  desde  que  se  forma  aquella  manera  de  compañía,  en 
que  entra  el  astuto  y  desalmado  Pedradas  Dávila  con  todas  las  esperanzas  de  lo- 
gro y  ninguna  exposición,  quedando  todo  el  trabajo  y  gasto  para  el  maestrescuela 
don  Fernando  de  Luque,  y  los  soldados  Francisco  Pizarro  y  Diego  de  Almagro, 
verdaderos  debeladores  del  renio  de  los  Incas.  Reseñadas  las  primeras  expedi- 
ciones ,  cuyo  escaso  fruto  produjo  en  el  ánimo  de  Pizarro  tal  postración  que  hu- 
biera abandonado  la  empresa,  sin  la  perseverancia  de  Almagro;  tomados  en 
cuenta  los  nuevos  preparativos  hechos  por  los  tres  compañeros,  que  logran 
desasirse  del  codicioso  Pedrarias  por  una  suma  considerable  de  castellanos ,  en- 
tra Oviedo  en  la  verdadera  relación  de  la  conquista ,  dándonos  á  conocer  todos 
los  pasos  de  aquel  reducido  ejército ,  destinado  por  la  Providencia  á  derribar  en 
Caxamalca  el  poderio  del  grande  Atabaliba  (Atatúpa).  Esta  inaudita  victoria,  no 
esperada  de  los  mismos  españoles ,  poniendo  en  manos  de  Pizarro  al  dueño  de 
aquellas  feracísimas  comarcas,  cuyas  riquezas  reducian  á  la  nada  cuanta  magni- 
ficencia babia  soñado  el  antiguo  mundo ,  constituye  la  más  pura  gloria  de  tan 
renombrada  empresa ;  naciendo  ya  de  su  propios  despojos  la  feroz  discordia,  que 
anublando  los  resplandores  de  aquella  hazaña,  riega  el  suelo  del  Perú  de  hi- 
dalga sangre  española.  La  amistad  desinteresada  y  generosa,  que  había  subi- 
do á  la  cumbre  de  la  prosperidad  a  Francisco  Pizarro  y  Diego  de  Almagro, 
vino  á  ser  turbada  por  la  codicia  de  los  hermanos  del  futuro  marqués ,  quie- 


d    Véase  el  lib.  XXXIII  de  la  11.a  Parle. 


VIH 


ADVERTENCIA. 


nes,  atraídos  por  el  cebo  de  los  tesoros  del  Inca,  habian  dejado  el  hogar  pa- 
terno ,  para  reconocer  como  superior  al  que  solo  consideraban  antes  cual  des- 
preciable bastardo.  No  olvida  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,  á  pesar  del  dolor 
que  le  causan  estas  desavenencias,  cuyos  fatales  resultados  predice  á  los  mismos 
conquistadores ,  trazar  el  cuadro  de  los  sucesos  posteriores  al  triunfo  de  Caxamal- 
ca,  revelándonos,  con  la  honradez  que  le  caracteriza,  asi  el  mal  trato  dado  por 
el  vencedor  y  los  suyos  al  desgraciado  Atabaliba,  como  las  atrevidas  expediciones, 
hechas  por  los  capitanes  del  nuevo  gobernador  para  allanar  la  tierra.  Esta  parte 
de  la  Historia,  en  que  ya  resaltan  las  grandes  virtudes  bélicas  de  nuestros  mayo- 
res, ya  aparecen  estos  dominados  por  el  ciego  espíritu  de  bandería,  lejos  de  ter- 
minar con  la  muerte  del  mariscal  y  del  marqués ,  abarca  la  escandalosa  rebelión 
de  Gonzalo  Pizarro,  que  sobrepuja  en  ambición  y  osadia  ásus  deudosy  maestros. — 
Desvanecido  el  tirano  del  Perú  con  la  derrota  del  virey  Blasco  Nuñez  Vela,  recibe  de 
manos  de  Pedro  de  la  Gasea  el  merecido  premio  de  sus  crímenes :  el  primer  cronista 
del  Nuevo  Mundo  lograba,  pues,  comprender  en  su  libro  la  epopeya  de  Caxalmaca 
y  la  tragedia  de  Xaquijaguana. — Para  conseguir  todo  el  fruto  por  él  apetecido,  no 
solamente  se  valió,  como  lo  tenia  de  costumbre,  de  testigos  fidedignos,  sus  cono- 
cidos, sino  que  logró  copioso  número  de  cartas  de  los  principales,  capitanes,  y 
aun  de  los  mismos  Pizarros,  teniendo  presentes  diversas  relaciones,  escritas  á 
vista  de  los  sucesos:  entre  otras,  que  cita,  extracta  ó  inserta  íntegras,  deben 
mencionarse  las  del  veedor  Miguel  de  Aslete,  Diego  de  Molina,  Alonso  Dávila, 
fray  Francisco  de  Bobadilla ,  Diego  de  Almagro,  y  sobre  todas  la  del  capitán  don 
Alonso  de  Montemayor,  por  ser  la  más  completa  é  interesante  de  cuantas  llegan 
á  sus  manos.  Oviedo  se  sirvió  también  de  la  Conquista  del  Perú  de  Francisco 
de  Xerez,  impresa  en  1547  con  la  I.°  Parte  de  su  Historia  general  de  Indias J; 
pero  lejos  de  seguirle,  lo  contradice  y  enmienda  en  diferentes  pasajes,  mostrán- 
dose poco  pagado  de  su  veracidad  y  exactitud  históricas  2. 

El  libro  XII  de  la  111.a Parte,  L  y  postrero  de  toda  la  obra,  está  destinado  ála 
relación  de  cuantos  naufragios  liabian  acaecido  en  los  mares  de  Occidente  desde 
el  descubrimiento  de  las  Indias  hasta  el  año  de  1548,  en  que  termina.  Es  por 
tanto  un  curioso  repertorio  de  interesantes  anécdotas,  no  contenidas  en  otra  obra 
alguna ,  en  las  cuales  aparecen  á  menudo  puestos  á  prueba  el  valor,  la  fé  y  la 
admirable  constancia  que  mostraron  en  las  adversidades  y  peligros  los  primeros 
conquistadores  del  Nuevo  Mundo.  El  último  capítulo  de  este  libro,  con  que  se 
cierra  la  Historia,  se  dirige  á  manifestar  las  razones,  que  tuvo  el  autor  para  pre- 
ferir en  su  redacción  la  lengua  castellana  á  la  latina;  razones  bastantes  á  probar 
el  extravio  de  los  que  ,  teniendo  el  idioma  patrio  en  poca  ó  ninguna  estima,  hu- 
bieran querido  hacer  patrimonio  de  los  doctos  la  crónica  de  la  conquista  más 
popular  que  han  presenciado  los  siglos. 

Tales  son  ,  pues,  las  materias  contenidas  en  esta  111."  y  final  Parte  de  la  His- 
toria general  y  natural  de  las  Indias.  , 


i  Véase  en  el  lomo  I,  p%.  LXX1V  de  la  Vida  2  Lib.  XLVI,  cap.  XIV,  p.%  205,  del  presente 
de  Oviedo,  la  ñola  35.  volumen. 


Este  es  eí  primero  libro  de  la  parte  tergera ,  y  es  trigéssimo  nono  del  número  prin- 
cipal de  la  Natural  y  general  historia  de  las  Indias,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar 
Ogéano  de  la  corona  é  ceptro  real  de  Castilla  é  de  León :  el  qual  tracta  de  la  geo- 
graphia  é  assiento  de  la  grand  costa  é  mares  australes  de  la  Tierra-Firme  ó  parle 
exterior  della;  porque  lo  que  estáynterior  á  !a  parte  que  está  desde  el  Cabo  de 
Sanct  Augustin  hasta  la  tierra  del  Labrador ,  contado  lo  há  la  historia  en  el  libro  XXI 
de  la  segunda  parte  destos  tractados. 


S.  Ces.  Cath.  R.  M. 


Pues  ha  placido  á  Dios  ¡  Nuestro  Señor, 
sin  cuya  voluntad  imposible  seria  un  so- 
lo hombre  haya  escripto.  tanta  moltitud  de 
historias  é  secretos  del  universo ,  infinitas 
gracias  le  doy  porque  me  ha  dexado  ver 
aquestos  tractados  en  tal  estado :  los  qua- 
les  no  dubdo  que  han  de  ser  con  el  tiem- 
po muy  mejores  que  todo  lo  que  en  los 
treynta  é  ocho  libros  antecedentes  yo  he 
escripto ,  aunque  se  junte  con  ellos  lo  que 
en  los  siguientes  escribiré,  si  no  queda 
por  descuydo  ó  negligencia  del  que  me 
subcediere  para  los  continuar  con  el  mes- 

mo  cuydado :  que  ha  seydo  muy  continuo 
TOMO  IV, 


el  que  he  tenido  porque  salgan  á  luz  es- 
tas cosas  naturales  desta  General  historia 
de  Indias.  Bien  conozco  que  estoy  al  cabo 
de  la  vida ,  é  véome  quassi  al  principio  de 
la  medula  de  los  grandes  é  innumerables 
secretos  que  están  por  saberse  del  segun- 
do hemispherio  é  partes  ignoradas  é  in- 
cógnitas á  los  antiguos,  pues  tovieron 
la  mayor  parte  dellos,  é  aun  quassi  todos 
los  que  en  tal  materia  escribieron ,  que  la 
tórrida  gona  ó  equinogial  finia  de  los  ex- 
tremos ó  polos  en  lo  que  está  debaxo  de- 
llos, que  es  deshabitado ;  é  pues  dixo  Pli- 

nio  que  de  ginco  partes  del  mundo  no  se 
1 


2 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


habitaban  sino  las  tres  1 ,  sigúese  que  lo 
menos  dél  supieron,  é  fué  mucho  más 
aquello  de  que  no  tovieron  notigia  los 
passados ;  pues  el  mesmo  auctor  é  otros 
afirmaron  que  del  un  trópico  al  otro  no 
se  podia  passar ,  á  causa  del  excesivo  ca- 
lor. E  esso  de  la  tórrida  cona  (que  en- 
trellos  está)  es  error  por  cierto  al  pres- 
sente  muy  averiguado,  pues  que  cada  dia 
nuestros  españoles  passan  del  trópico  de 
Cáncer  al  de  Capricornio  é  de  aquel  tor- 
nan á  estotro,  É  ved  que  tan  en  contra 
está  la  verdad,  que  debaxo  de  la  línia  del 
equinocio  en  muchas  partes  de  la  Tierra- 
Firme  hallan  más  templada  é  fresca  la 
tierra ,  6  más  habitada  ó  tan  dispuesta  á 
vivir  ¡os  hombres  allí  como  desta  é  de  Ja 
otra  parte.  É  demás  desso,  debaxo  de  la 
línia  hay  muchas  sierras  é  montes  con 
perpétua  nieve,  á  causa  de  su  altura, 
pues  que  encumbrándose  hácia  el  cielo, 
passan  la  región  del  fuego  é  penetran  á 
caliginoso  ayre ,  para  cubrirse  de  nieve  é 
aver  grandíssimo  frió  é  hielos  allá  arriba; 
de  que  resulta  la  templanca  de  la  parte 
inferior  ó  baxa;  y  es  la  línia  equinocial  ó 
tórrida  cona  donde  aquesto  se  vé. 

El  año  próximo  passado  de  mili  é  qui- 
nientos é  quarenta  años ,  á  ocho  dias  del 
mes  de  agosto,  llegó  á  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  el  li- 
cenciado Johan  de  Vadillo,  oydorde  Vues- 
tra Magestad  en  esta  su  Real  Audiencia  é 
Cnancillería  que  aquí  reside ,  el  qual  fué 
por  mandado  de  Vuestra  Magestad  á  la 
provincia  de  Cartagena  de  la  Tierra -Firme 
cinco  años,  é  continuando  cierto  descu- 
brimiento (como  se  dixo  en  el  libro  XXVII, 
capítulo  X  de  la  segunda  parte)  fué  á  pa- 
rar á  la  gobernación  del  marqués  don 
Frangisco  Pigarro,  é  vido  lo  que  tengo 
dicho  debaxo  de  la  línia  equinocial ,  é  con 
ó  1  otros  muchos  lo  vieron ;  é  antes  quél  y 
ellos  y  después,  es  tan  cursado  por  nues- 

i   Plin.,  lib.  II,  cap,  7. 


tros  españoles  passar  de  la  una  parte  á  la 
otra  como  de  la  Andalugia  á  Castilla,  á 
Navarra  ó  Aragón :  assi  que  esto  muy  no- 
torio está.  Pero  junto  con  lo  ques  dicho 
de  aquel  famoso  auctor,  me  paresge  me- 
jor é  tengo  por  gierta  otra  cosa  lo  quél  di- 
ge,  tractando  délos  planetas,  por  estas  pa- 
labras: «Nos  mostraremos  en  aquestas  es- 
trellas muchas  cosas  de  otra  manera  que 
los  antiguos ;  non  obstante  lo  qual,  á  ellos 
lo  atribuyamos ,  pues  que  nos  enseñaron 
á  buscar  ó  inquirir  las  cosas  del  mundo, 
por  lo  qual  no  debemos  dexar  de  esperar 
quel  tiempo  de  continuo  halle  cosas  nue- 
vas 2» .  Con  esta  ragon  me  paresge  que  sa- 
tisfage  este  auctor  lo  que  de  susso  dixe 
dél;  y  aunque  apuntaba  essas  novedades 
en  las  estrellas ,  también  se  puede  enten- 
der en  las  cosas  terrestres  como  en  las  ce- 
lestiales: é  ya  tengo  declarado  ser  assi, 
por  lo  quél  dixo  de  la  compusigion  de  la 
tierra  é  del  cielo ,  é  por  lo  que  en  contra- 
rio el  tiempo  nos  ha  mostrado  é  muestra 
al  pressente,  quél  ni.  otros  muchos  sabios 
no  supieron  en  ello. 

E  assi  lbs  que  después  de  mí  tomas- 
sen  este  cargo  de  escribir  las  cosas  de 
estas  partes,  hallarán  ó  sabrán  muchas 
novedades,  que  podrán  añadir  ó  acres- 
gentar  en  augmentagion  destas  historias, 
para  que  siempre  sea  loado  el  Maestro  é 
inmenso  Dios,  hagedor  de  todo. 

Porque  en  la  segunda  parte  en  el  li- 
bro XXI  dixe  la  geographia  é  assiento 
de  la  Tierra-Firme  desde  el  Estrecho  de 
Magallanes,  é  desde  su  embocamiento 
oriental  truxe  continuada  mi  relagion 
hasta  la  tierra  del  Labrador,  queda  ago- 
ra que  se  diga  desde  el  embocamiento 
ogidental  costa  á  costa,  comengando  del 
mesmo  Estrecho  é  Cabo  Desseado,  que 
está  á  la  parte  del  archipiélago,  ques 
una  de  las  dos  puntas  de  aquel  embo- 
camiento, para  que  desde  alli  discúrra- 
la Plin.,  lib.  II,  cap.  15. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  PROHEMIO. 


3 


mos  en  demanda  de  la  equinogial,  vi- 
niendo de  la  parte  austral  hágia  nuestro 
polo,  puesto  que  no  está  descubierto  ni 
sabido  lo  que  desde  allí  hay  hasta  llegar 
á  la  gobernagion  del  infelige,  muy  no- 
table servidor  de  Vuestra  Magestad  el 
adelantado  don  Diego  de  Almagro,  de  bue- 
na memoria,  por  la  qual  dificultad  toma- 
ré la  primera  tierra  oriental  que  las  cartas 
de  navegar  ponen,  é  desde  allí  daré  prin- 
cipio quanto  á  los  grados  é  alturas  del  po- 
lo antártico,  é  llegaré  ála  cona  tórrida, 
é  verné  continuando  la  costa,  allegándome 
á  estotro  polo  ártico  hasta  lo  postrero  que 
se  sabe  de  la  mar  del  Sur  de  la  Nueva 
España,  conforme  á.  la  figura  de  las  car- 
tas de  los  cosraógraphos  Alonso  de  Cha- 
ves (puesto  que  al  pressente  yo  creo  que 
aquesto  se  sabe  más  puntualmente  en  Es- 
paña). Pero  en  tanto  que  otros  lo  ponen 
más  al  proprio,  como  cada  dia  ácaesge, 
enmendándolas  cartas  de  navegar,  diré 
lo  que  he  sabido  por  este  auctor,  é  des- 
pués, distinguiendo  los  libros  adelante 
escriptos,  diré  lo  que  toca  á  cada  gober- 
nagion particular  de  aquellas  costas  (digo 
donde  hay  poblagiones  de  chripstianos), 
para  que  se  guarde  en  este  tergero  volu- 
men ó  parte  la  órden  que  he  tenido  en  la 
segunda  pregedente;  todavia  suplicando 
á  Vuestra  Magestad  Cessárea  se  tenga  por 
servido  de  mi  desseo,  é  agepte  esta  mi 
ocupagion  con  aquella  clemente  liberali- 
dad que  de  tan  alto  é  soberano  príncipe 
confio;  é  que  en  esto  de  la  geographia  di- 
cha del  libro  XXXIX  no  me  mande  culpar, 
pues  yo  no  puedo  al  pressente  más  cor- 
rectamente degirla  de  lo  que  sus  cosmó- 
graphos  nos  la  dan  ( y  aun  venden  pinta- 
da). En  lo  demás  de  los  gobernadores  é 
gobernados  vassallos  que  Vuestras  Mages- 
tades  tienen  en  aquellas  costas  de  la  mar 
del  Sur ,  diré  lo  que  en  ella  he  visto ,  é  lo 
que  no  he  visto  explicaré  por  inforrnagio- 


nes  de  personas  que  merezcan  crédito, 
las  quales  no  podrán  bastar  á  que  á  mí  se 
me  quite,  aunque  esté  engañado  en  lo  que 
dixere  que  oy,  por  todas  estas  ragones :  la 
primera,  porque  yo  no  he  podido  ser  pres- 
sente á  todo:  la  segunda,  porquehe  hecho 
mis  diligengias,  informándome  de  hom- 
bres que  meresgen  crédito:  la  tergera, 
porque  la  tierra  ha  seydo  riquíssima  é 
enriquesgídose  en  ella  los  más  atentos 
á  sus  ganangias  que  á  escribir  repertorios, 
é  aun  porque  los  menos  saben  degir  lo 
que  ven :  lo  quarto,  porque  partes  ha  ávi- 
do donde  una  mano  de  papel  un  tiempo 
valia  un  marco  de  oro  ó  más:  lo  quinto, 
porque  aunque  barato  valiesse,  no  escri- 
ben todos  con  una  tinta  ni  con  una  vo- 
luntad: lo  sexto,  porque  á  Vuestra  Gessá- 
rea Cathólica  Sacra  Magestad  avrán  in- 
formado particularmente  de  las  cosas  é 
contengiones  que  en  aquellas  partes  aus- 
trales han  passado.  É  plega  á  Dios  é  á 
Dios  le  plegad  que  haya  seydo  digiéndole 
verdad ,  énoá  sabor  ó  propóssito  de  los 
informadores:  que  sé  yo  que  han  y  do  de 
muchas  maneras  é  de  muchas  cautelas ,  é 
si  oyessen  los  tales  aquel  sermón  del  glo- 
rioso doctor  de  la  Iglesia  Sanct  Augustin 
para  informar  á  Vuestra  Magestad  de  lo 
gierto,  acordarse  hian  que  hay  Dios,  é 
ques  más  lo  que  dél  se  espera  quel  plager 
ni  pessar  que  se  puede  conseguir  de  la 
amistad  de  los  hombres ,  digiendo  menti- 
ra, el  qual  sagrado  Sánelo  dice  assi:  «Es- 
te castigo  le  dan  al  pecador  que  al  punto 
de  su  muerte  no  se  acuerde  de  sí  mesmo, 
pues  que  en  la  vida  no  se  acordó  de 
Dios» l.  É  assi  creo  yo  que  olvida  á  Dios 
el  que  se  atreve  á  degir  á  su  Rey  cosa  al- 
guna que  no  sea  muy  gierta  é  limpia  de 
cautelas. 

Dios  alumbre  á  Vuestra  Magestad  en 
la  manera  que  ha  de  tener  para  creer  ó 
dubdar  las  cosas  que  oyere,  é  le  dexe 


i    la  sermone,  De penitentiá. 


4 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


acertar  en  todas  é  ver  lo  que  más  fuere 
su  servigio  de  aquel  en  cuyo  lugar  Vues- 
tra Magestad  es  en  la  tierra,  para  que 


goge  después  de  los  otros  más  seguros 
reynos  del  cielo ,  como  vuestro  real  co- 
racon  lo  dessea. 


CAPITULO  I. 

Relatando  la  geographia  de  la  tierra  é  mares  australes  desde  la  boca  ocldental  del  Estrecho  de  Magallanes 
hasta  el  puerto  de  la  cibdad  de  Panamá,  reservando  para  en  su  tiempo  lo  que  está  por  saberse  de  lo  in- 
cógnito del-  dicho  Estrecho  á  esta  parte. 


E, 


m  el  embocamiento  del  famoso  Estre- 
cho de  Magallanes,  á  la  parte  ocidental, 
hay  dos  puntos  en  su  entrada  é  salida  por 
allí :  la  que  está  á  la  parte  de  la  línia  equi- 
nogial se  dice  Cabo  Desseado ,  é  la  que 
está  al  opóssito  de  la  otra  parte  hágia  el 
polo  antártico  se  llama  assimesrao  Cabo 
Desseado ;  é  con  el  que  dixe  que  está  há- 
cia la  equinogial,  están  próximas  á  él  por 
allí  muchas  islas  que  se  llaman  el  archi- 
piélago del  Cabo  Desseado,  las  quales  ni 
sus  nombres  particularmente  no  sabemos, 
ni  de  la  costa  de  la  Tierra-Firme  que  con- 
tinúa con  el  dicho  Cabo  hágia  la  línia  equi- 
nogial por  la  mar  austral.  Puesta  una  re- 
gla ó  un  hilo  derechamente  desde  el  di- 
cho Cabo  Desseado  hasta  el  cabo  del  An- 
guilla, en  aquella  distangia,  medido  aque- 
llo con  un  compás,  hay  ochogientas  é 
ginqüenta  leguas  de  camino  en  la  carta 
del  cosmógrapho  Alonso  de  Chaves,  Es- 
te cabo  del  Anguilla  es  en  la  goberna- 
gion  del  adelantado  don  Diego  de  Alma- 
gro; pero  háse  de  advertir  que  en  estas 
ochogientas  é  ginqüenta  leguas ,  midién- 
dolas como  es  dicho  por  tierra  incógnita, 
háse  de  esperar  quel  tiempo  mostrará  ade- 
lante que  son  muchas  más ,  quando  pun- 
tual é  giertamente  se  sepa  la  costa ;  é  no 
me  maravillaría  que  fuessen  más  de  mili 
é  quinientas,  á  causa  de  las  entradas  é 
salidas  de  las  puntas  é  ancones  é  promon- 
torios que  la  mar  é  la  tierra  en  la  costa 
de  nesgessidad  ha  de  tener.  Y  esso  degir- 
lo  han  los  que  me  subgedieren ,  é  yo  diré 
lo  que  más  desta  materia  supiere  en  mi 


tiempo  cómo  se  vaya  sabiendo  é  verifi- 
cándose lo  que  agora  no  se  sabe ,  con  lo 
que  más  me  ocurriere.  Bien  es  verdad 
que  una  nao  que  llevó  un  hijo  del  ligen- 
giado  Yargas,  que  su  hermano  es  obis- 
po de  Plasengia,  don  Gutiérrez  de  Yar- 
gas, derecho  fué  al  dicho  Estrecho,  élo 
passó  é  llegó  al  puerto  de  Lima.  É  yo  he 
visto  una  figura  desta  pausa  ó  tierra  in- 
cógnita, é  no  le  di  crédito  porque  no  sé 
quién  la  higo;  ni  quiero  negarla,  pues  que 
si  es  vera,  presto  se  pondrá  en  la  carta 
de  navegar:  y  esto  se  quede  assi  en  aques- 
ta pausa  incógnita ,  dentro  de  la  qual  ha 
de  aver  é  saberse  muchos  secretos. 

Discurramos,  pues,  en  lo  demás  por 
nuestra  geographia,  aunque  á  la  verdad 
hablaré  en  ella  no  tan  á  mi  sabor  como 
desseara,  dexando  á  cada  cosa  su  proprio 
nombre  antiguo  ó  primero ,  como  los  in- 
dios le  daban  á  cada  puerto,  rio  ó  pro- 
montorio ó  valle  ó  sierra  é  á  lo  demás; 
porque  estos  nombres  que  nuestros  espa- 
ñoles dan  á  estas  cosas,  ó  son  como  he 
dicho  en  otra  parte  una  suma  de  catálogo 
destos,  no  bien  ni  mal  compuesta,  sabida 
la  causa  é  notorios  disparates  ó  nombres 
dados  á  voluntad  é  compóssitos  inconsi- 
derada é  mal  fundadamente.  Dexemos 
aquesto ,  que  no  es  poca  cosa  entre  sabios 
saber  nombrar  estas  cosas  á  proporgion 
del  ser,  valor  é  fertilidad,  bondad  ó  de- 
fetlo  de  aquello  que  se  nombra. 

El  cabo  del  Anguilla  está  en  siete  gra- 
dos de  la  otra  parte  de  la  línia  equinogial 
hágia  el  polo  antartico,  é  del  cabo  del 


DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  I. 


5 


Anguilla  hasta  la  punta  de  Payta,  vinien- 
do hágia  la  equinogial,  hay  veynte  leguas, 
y  está  en  seys  grados  menos  un  quarto  de 
la  otra  parte  de  la  línia  equinocial ;  y  en- 
tre el  cabo  del  Anguilla  y  el  de  Payta  es- 
tá, en  la  mitad  del  camino  que  hay  del 
un  promontorio  al  otro ,  el  rio  que  llaman 
de  la  Silla,  é  gerca  de  la  dicha  punta  de 
Payta  está  una  isla  que  se  dice  de  Lobos. 

Desde  la  punta  de  Payta  al  puerto  que 
llaman  Parina  se  ponen  diez  leguas  de 
abertura,  en  la  qual  en  la  mitad  de  la 
(ierra  adentro  sale  de  tierra  á  la  mar  el 
rio  de  Sanct  Miguel,  que  está  veynte  é 
cinco  leguas  de  Payta ,  y  en  el  camino  é 
costa  está  la  dicha  Payta ,  y  el  dicho  puer- 
to de  Parina  en  cinco  grados  de  la  otra 
parte  de  la  equinocial  de  la  banda  del  Sur. 
Más  acá  diez  leguas  está  el  Cabo  Blanco, 
el  qual  promontorio  está  en  algo  más  de 
quatro  grados  é  medio  de  la  otra  parte 
de  la  línia  á  la  banda  del  Sur.  Desde  el 
Cabo  Blanco  al  rio  de  Tumbez  se  corren 
veynte  é  tres  leguas  Nordeste  Sud  ueste, 
y  está  el  rio  dicho  de  Tumbez  en  quatro 
grados  de  la  otra  parte  de  la  línia  á  la 
banda  del  Sur. 

Desde  el  rio  de  Tumbez  al  rio  de  las 
Balsas  hay  diez  leguas ,  é  córrense  assi- 
mesmo  Nordeste  Sudueste,  y  está  aquel 
dicho  rio  de  las  Balsas  en  algo  más  de 
tres  grados  y  medio  de  la  otra  parte  de  la 
línia  de  la  banda  del  Sur.  Desde  el  rio 
de  las  Balsas  hasta  el  rio  y  embocamiento 
de  Tamepumpa  hay  otras  diez  leguas;  y 
está  la  dicha  boca  en  tres  grados  y  me- 
dio ,  é  desta  otra  parte  del  dicho  rio  está 
la  población  ó  cibdad  llamada  Chincha, 
la  qual  y  el  dicho  rio  están  en  los  dichos 
tres  grados  y  medio ,  é  de  la  otra  parte 
de  la  equinogial  á  la  banda  del  Sur,  en- 
frente deste  embocamiento,  está  la  isla 

de  Ampuna  á  4  leguas  de  la  costa,  la 

qual  es  poblada  é  buena  cosa ,  y  está  en 


tres  grados  de  la  otra  banda  de  la  equi- 
nogial :  é  gerca  della  está  otra  isla  menor 
que  se  dige  Sancta  Clara,  en  los  mes- 
mos  tres  grados  é  algo  menos.  Desde  el 
rio  de  Chincha  se  va  á  la  costa  al  Oesno- 
rueste  treynta  leguas  hasta  la  punta  de 
Sancta  Elena  ,  la  qual  está  en  dos  grados, 
é  algunos  minutos  de  la  otra  parte  de  la 
línia  equinogial  de  la  banda  del  Sur.  Des- 
de la  punta  de  Sancta  Elena  va  la  costa 
derechamente  al  Leste  veynte  leguas  hasta 
Odón:  el  qual  Odón  está  en  dos  grados; 
como  la  dicha  punta ;  ó  gerca  de  allí  há- 
gia  la  línia  está  una  isla  redonda  junto  á 
la  costa  que  se  dige  Calango ,  que  está  en 
algo  menos  de  dos  grados  de  la  otra  par- 
te de  la  línia  equinogial.  Desde  Odón  al 
cabo  de  Sanct  Lorengo  hay  veynte  leguas 
Sudueste  Nordeste,  en  el  qual  camino  más 
gerca  de  la  punta  está  la  provingia  de 
Collao  ,*  assimesmo  está  la  punta  de  Sanct 
Lorengo  en  algo  más  de  un  grado  de  la 
otra  parte  de  la  equinogial.  Desde  la  pun- 
ta de  Sanct  Lorengo  se  corren  veynte  é 
ginco  leguas  Sudueste  Nordeste  has  ta  Pas- 
sao,  que  está  junto  á  la  línia  equinogial 
de  la  banda  del  Sur ,  é  luego  viene  el  ca. 
bo  de  Quexemiel,  por  el  qual  passa  la 
equinogial  por  aquella  tierra;  pero  la  opi- 
nión de  muchos  es  que  la  línia  puntual- 
mente passa  por  el  puerto  de  Passao.  Yen 
la  mitad  deste  camino,  entre  la  isla  de 
Collao  é  la  equinogial,  está  una  isla  que  se 
llama  isla  de  Plata,  quatro  ó  ginco  leguas 
de  Puerto  Yiejo :  el  qual  Puerto  "Viejo  está 
desta  parte  de  la  punta  de  Sanct  Lorengo 
algo  más  de  un  grado  de  la  otra  parte  de 
la  línia.  Passando  de  la  línia  equinogial 
hágia  nuestro  polo  ártico  veynte  leguas, 
está  el  cabo  de  Sanct  Frangisco  en  un 
grado  é  algunos  minutos  desta  parte,  el 
qual  cabo  está  Norte  Sur  con  la  dicha  lí- 
nia. Desde  el  cabo  de  Sanct  Frangisco 
vuelve  la  cosía  al  Oriente  treynta  leguas, 


i   Hay  un  claro  en  el  códice  que  sirve  de  lexio. 


6 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hasta  la  punta  que  llaman  de  Mangles;  é 
quassi  en  el  medio  de  essas  treyuta  leguas 
está  la  bahia  de  Sanct  Mateo ,  é  más  acá 
está  el  rio  de  Saoctiago.  Y  está  la  dicha 
punta  de  Mangles  en  un  grado  é  un  quar- 
to  desta  parte  de  la  línia  equinoccial;  é 
cerca  de  la  costa,  algo  más  acá,  está  la 
isla  del  Gallo  en  grado  y  medio  desta  par- 
le de  la  equinocial.  Desde  la  punta  de 
Mangles  hasta  el  rio  de  la  Magdalena  hay 
veynte  é  cinco  leguas: ; en  la  mitad  del 
camino  está  una  punta  salida  en  la  mar 
que  se  dice  Cobacha;  el  qual  rio  de  la 
Magdalena  está  en  grado  y  medio  desta 
parte  de  la  equinocial.  En  frente  de  aquel 
embocamiento  está  la  isla  de  Sanct  Chrips- 
tóbal  en  un  grado  é  dos  tercios  desta  par- 
te de  la  línia.  Desde  el  rio  de  la  Magda- 
lena hasta  el  rio  de  Palmas  se  corren 
treynta  y  nueve  leguas  al  Nordeste ,  y  en 
estas  está  primero  el  rio  de  Sancta  Marta 
y  el  rio  de  Sanct  Johan  y  el  rio  del  Perú; 
pero  porque  estos  nombres  son  notables 
para  adelante ,  diré  algo  más  de  lo  que 
aqui  pensé  decir. 

El  rio  de  Sancta  Marta  no  es  aquel  que 
acá  en  la  mar  del  Norte  se  llama  Sancta 
Marta  ó  rio  Grande,  sino  otro  llamado 
Sancta  Marta,  que  está  en  dos  grados  de 
esta  parte  de  la  equmogial:  y  el  rio  de 
Sanct  Johan  está  en  los  mesmos  dos  gra- 
dos é  algo  más ,  é  aqueste  rio  de  Sanct 
Johan  es  donde  fué  á  poblar  el  adelanta- 
do don  Pasqual  ele  Andagoya  en  el  año 
de  mili  6  quinientos  é  quarenta ,  del  qual 
ó  de  sus  subcessos  se  dirá  en  su  lugar. 

El  rio  del  Perú,  de  que  tanta  fama  im- 
propriamente se  le  ha  atribuido  á  este 
Perú,  está  en  dos  grados  é  un  tercio  des- 
ta parte  de  la  equinogial  hácia  nuestro 
polo.  Porque  quadra  aqui  este'  nombre 
Perú  mejor  que  no  llamar  Perú  á  aquella 
tierra  del  grand  príngipe  Átabaliba  é  álas 
otras,  donde  han  andado  los  capitanes  que 
fueron  después  del  adelantado  don  Fran- 
cisco Picarro  é  don  Diego  de  Almagro, 


diré  qué  cosa  es  el  Perú ,  ó  al  menos  la 
notieja  que  dél  se  tiene  al  pressente,  y  es 
aquesta.  En  el  año  de  mili  é  quinientos  é 
catorge  años  desde  la  cibdad  de  Sancta 
María  del  Antigua  del  Darien  el  goberna- 
dor Pedrarias  Dávila  envió  cierta  gente  la 
via  del  golpho  de  Sanct  Miguel  é  de  la  is- 
la de  las  Perlas  llamada  Terarequi ,  que 
avia  descubierto  el  año  antes  el  infelice 
adelantado  de  la  mar  del  Sur  é  primero 
descubridor  de  aquella  costa  Vasco  Nu- 
ñez  de  Balboa :  ó  desta  gente  fué  por  ca- 
pitán un  hidalgo  llamado  Francisco  Be- 
cerra ,  é  la  relación  que  primero  se  tuvo 
del  cacique  é  tierra  llamada  Perú  este  ca- 
pitán la  truxo:  el  qual  salió  del  Darien  con 
ciento  é  cinqüenta  hombres  en  el  mes  de 
agosto  de  dicho  año  de  mili  é  quinientos 
é  catorge  ,  é  tornó  desde  á  cinco  ó  seys 
meses  en  el  siguiente  año  de  mili  é  qui- 
nientos é  quinge ,  é  truxo  seys  mili  é  tan- 
tos pessos  de  oro  é  algunas  perlas  é  mu- 
chos indios  é  indias  de  buena  ó  mala  gra- 
cia. É  llegado  á  la  mar  del  Sur,  fué  por  la 
parte  del  Poniente  engima  de  Panamá,  é 
siguió  al  Oriente  por  la  costa  que  llaman 
de  Tamao ,  é  passó  el  rio  al  cagique  de 
Tumaca,  é  llegó  al  rio  é  cagique  de  Cha- 
pe, ques  ya  en  el  golpho  de  Sanct  Mi- 
guel, do  está  la  dicha  isla  de  las  Perlas, 
á  quinge  ó  diez  y  seys  leguas  de  Panamá. 
Desde  Chape  fué  al  rio  de  Tocagre  (que 
otros  llaman  el  cagique  Quemado),  é  pas- 
só al  cagique  Chameco  é  al  rio  del  Sue- 
gro, ques  el  más  poderoso  rio  de  todos 
aquellos ,  en  el  qual  entra  el  rio  del  cagi- 
que Queracha ,  que  otros  llaman  de  la  Ca- 
rnea Nueva ,  y  el  rio  de  Tutibra ,  y  el  rio 
de  Toto;  y  en  el  cagique  Jumeto  ovo  no- 
ligia  de  otros  cagiques ,  é  aun  peló  é  robó 
dellos  lo  que  pudo,  assi  como  de  Tapicox, 
Porore  é  Penaca.  É  adelante  de  Penaca 
está  un  rio  que  assimesino  entra  en  el 
golpho  de  Sanct  Miguel,  que  se  dige  Ju- 
meto, é  ya  es  aquesto  en  la  costa  que 
tiene  dicho  golpho  á  la  parte  del  Levante: 


DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  I. 


7 


é  allí  tuvo  notigia  este  capitán  como  cier- 
tas jornadas  adelante,  la  tierra  adentro, 
está  el  cacique  é  provincia  llamado  Perú:  é 
porque  el  dicho  capitán  Francisco  Beger- 
ra  é  los  que  con  él  yban  eran  poca  gente 
é  cansada ,  é  aquellas  jornadas  que  le  di- 
xeron  que  avia  hasta  el  Perú  son  de  mon- 
tañas é  muy  fragosas  é  ásperas  sierras, 
no  se  atrevieron  él  ni  los  de  su  compañía 
á  yr  al  Perú,  aunque  les  dixeron  que 
aquel  cacique  era  muy  rico.  É  dexó  aque- 
llo reservado  para  su  muerte  é  de  otros 
muchos  en  otro  viage,  é  siguió  la  costa 
adelante  hágia  el  Sur,  é  llegó  al  cagique 
de  Chiribuca ,  é  ovo  notigia  de  otros  dos 
cagiques,  llamados  Topogre  é  Chucara,  á 
los  quales  assimesmo  compuso,  é  de  allí 
passó  hágia  la  punta  de  Canachine,  que 
está  en  seys  grados  é  un  tergio  desta  par- 
te de  la  línia  equinogial,  la  qual  agora 
llaman  los  chripstianos  punta  de  Pinas.  É 
mucho  más  hágia  el  Oriente  é  atrás  de  lo 
que  está  dicho  es  el  Perú,  más  de  veyn- 
le  é  ginco  ó  treynta  leguas  dentro  de  tier- 
ra, é  pónese  ó  debe  estar  á  mi  estimati- 
va en  los  mesmos  seys  grados  ,  poco  más 
ó  menos,  como  el  dicho  golpho  de  Sanct 
Miguel.  Quiero  degir  quel  rio  que  se  dixo 
de  susso ,  yo  tengo  por  dificultad  que  sea 
ni  vaya  del  Perú,  pues  que  está  en  dos 
grados  é  un  tergio ,  de  manera  que  aun- 
que esse  rio  se  llame  Perú,  como  estotro 
cagique,  que  está  donde  he  dicho,  el  nom- 
bre es  improprio  para  llamarse  Perú  la 
¡ierra  que  Pigarro  é  Almagro  conquista- 
ron. 

El  capitán  Frangisco  Begerra,  cómo  en 
essa  sagoñ  no  estaban  los  capitanes  des» 
tas  Indias  tan  acostumbrados  á  ver  tanto 
oro  ni  hallarlo  en  tanta  moltitud  como 
después  se  ha  ávido ,  se  volvió  desde  la 
dicha  punta  de  Canachine  por  la  mesma 
costa  de  tierra  del  dicho  golpho  de  Sanct 
Miguel  hasta  el  rio  que  se  dixo  del  Sue- 
gro ,  é  de  allí  por  sus  jornadas  se  fué  al 
Darien.  Siguióse  después  queste  adelan- 


tado, seyendo  Pasqual  de  Andagoya, 
criado  de  Pedradas ,  gobernador  de  Cas- 
tilla del  Oro ,  fué  con  giertos  navios  é  ca- 
noas al  dicho  golpho  de  Sanct  Miguel,  é 
subió  la  costa  adelante,  é  segund  él  me 
dixo,  llegó  á  aquel  rio  del  Perú  que  está 
más  acá  del  rio  de  Sanct  Johan  ,  é  aun  se 
oviera  de  ahogar  allí,  é  anduvo  en  el 
agua  giertas  horas  assido  de  una  canoa 
que  se  trastornó  con  él  é  otros,  de  los 
quales  algunos  se  ahogaron ,  é  lo  mesrao 
Ingiera  él,  si  no  fuera  socorrido.  É  vol- 
vióse á  Panamá  gastado  é  muy  enfermo. 

Después  tomaron  la  empressa  de  aquel 
descubrimiento  Pigarro  é  Almagro,  é  don- 
de primero  fueron  por  la  industria  de  un 
gentil  é  diestro  piloto,  llamado  Bartolo- 
mé Ruiz  de  Estrada,  fué  al  rio  Perú,  de 
que  aqui  se  ha  hecho  mengion,  é  al  de 
Sanct  Johan,  que  está  adelante,  é  á  lo  de- 
más de  que  tantos  thessoros  se  han  re- 
cresgido  en  aquella  tierra  é  mares  austra- 
les. Después  el  dicho  Pasqual  de  Andago- 
ya fué  á  España,  y  en  remuneragion  de 
lo  que  dixe  que  sirvió  é  gastó  en  aquel  su 
viaje,  quando  se  oviera  de  ahogar,  é  por 
otras  causas  é  méritos  de  su  persona,  que 
á  Sus  Magestades  Ies  movieron ,  le  hicie- 
ron merged  de  offigio  é  cargo  de  la  go- 
bernagion  del  rio  de  Sanct  Johan ,  é  de 
allí  hágia  esta  parte  é  hasta  aquel  otro  Pe- 
rú, de  que  dió  notigia  el  capitán  Frangisco 
Begerra  é  de  otras  provingias.  Aquesto  he 
querido  degir  aqui  para  que  sepays,  le- 
tor ,  quel  que  hoy  se  llama  Perú  y  es  tan 
nombrado ,  no  es  el  Perú ,  sino  una  pro- 
vingia  ó  reynos  de  otra  manera  llamados 
por  otros  nombres ,  donde  el  príngipe 
grande  Atabaliba  é  su  padre  Guaynaca- 
va  señorearon ;  é  en  las  partes  australes 
donde  los  dichos  adelantados  Pigarro  é  Al- 
magro é  los  que  con  ellos  militaron  tantos 
millones  de  oro  é  de  plata,  é  tantas  é  tan 
presgiosas  esmeraldas  han  ávido  é  se  han 
llevado  fuera  destas  Indias,  no  son  el  Pe- 
rú. Tornemos  á  nuestra  geographia. 


8 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Desde  el  rio  de  Palmas,  que  está  más 
acá  del  que  se  dixo  del  Perú ,  hasta,  el 
Cabo  Quemado,  se  va  la  costa  al  Norues- 
te quinge  leguas,  y  está  el  dicho  cabo  en 
tres  grados  desta  parte  de  la  línia  del 
cquinogio,  y  en  la  mitad  deste  camino  es- 
tá una  isla  que  dicen  isla  de  Palmas ;  y  en 
la  costa,  entre  el  dicho  cabo  y  el  rio  de 
Palmas ,  hay  otro  que  se  llama  rio  de  Bal- 
sas. Desde  el  Cabo  Quemado  á  la  punta 
de  la  Feria  se  corren  treynta  é  dos  ó 
treynta  é  tres  leguas  de  Norte  á  Sur ,  v 
está  la  dicha  punta  de  la  Feria  en  cincW 
grados  é  un  tercio  desta  parte  de  la  línia 
equinogial.  Veynte  leguas  más  acá  del 
Cabo  Quemado  está  el  rio  Copisagra ,  é 
más  acá  está  otro  que  se  dige  rio  de  Ca- 
mazagra  é  punta  de  Pinas,  é  más  acá  está 
la  dicha  punta  de  Feria,  á  par  de  la  qual 
pinta  la  carta  una  isla  sin  nombre.  Desde 
la  punta  de  Feria  hasta  la  punta  de  Pinas 
que  yo  digo ,  que  se  ha  de  degir  de  Ca- 
nachine,  ques  de  la  entrada  del  golpho 
de  Sanct  Miguel ,  se  corre  la  costa  algo 
más  de  veynte  leguas  de  Norte  á  Sur.  Y 
está  la  punta  de  Canachine ,  ó  de  Pinas, 
ó  Sanct  Miguel ,  como  ya  se  ha  dicho,  en 
seys  grados  é  un  tergio  desta  parte  de  la 
línia  equiuogial :  é  los  ríos  que  dentro  des- 
te  golpho  entran  la  carta  no  los  pone ,  é 
yo  los  dixe  de  susso ;  y  está  la  rica  isla 
de  las  Perlas ,  llamada  Terarequi ,  desde 
la  qual  á  Panamá  hay  quinge  ó  diez  y 
seys leguas. 

Desde  la  punta  de  Canachine  ó  del  gol- 
pho de  Sanct  Miguel,  más  al  Oriente  está 
la  punta  de  Chañe ,  é  pone  la  carta  gin- 
qüenta  leguas:  la  qual  Chañe  está  á  la  par- 
te ogidental  de  Panamá  veynte  é  tantas 
leguas;  pero  no  particulariza  las  islas  que 
hay  en  medio  dessas  leguas ,  que  son  mu- 
chas, sin  la  de  las  Perlas,  dicha  Terarequi, 
é  sin  la  de  0 toque ,  que  están  pobladas, 
é  también  lo  están  otras  que  hay  por  allí. 


É  sin  la  de  Terarequi  hay  otras  isletas  en 
aquel  golpho ,  en  que  se  hallan  perlas  mu- 
chas é  buenas ;  pero  la  de  Terarequi  é 
Otoque  están  pobladas,  é  también  lo  es- 
tán otras  dos  ó  tres  que  están  en  frente  de 
Panamá ,  á  dos  é  á  tres  leguas  de  la  cos- 
ta, quel  ligengiado  Gaspar  de  Espinosa, 
alcalde  mayor  del  gobernador  Pedrarias 
Dávila,  quiso  degir  quél  las  avia  descu- 
bierto, en  lo  qual  él  é  los  que  lo  digen 
se  engañan  ó  yerran,  É  pensó  que  con 
hager  pintar  este  ligengiado  una  carta  á  su 
sabor  é  intitularlas  islas  de  Sanct  Pablo, 
avian  los  hombres  de  perder  la  memoria 
é  quitar  las  gragias  al  capitán  Gongalo  de 
Badajoz ,  que  fué  el  que  las  descubrió  é 
dexó  con  sus  nombres  proprios:  la  mayor 
de  las  quales  se  llama  Taboga,  é  assi  co- 
munmente las  llaman  islas  de  Taboga. 

Paremos  ó  concluyamos  aqui  este  ca- 
pítulo, por  no  cansar  al  Ietor,  en  la 
cibdad  de  Panamá ,  hasta  la  qual  des- 
de la  punta  de  Canachine  se  le  pueden 
dar  quarenta  leguas,  pocas  más  ó  me- 
nos: la  qual  Panamá  está  en  ginco  gra- 
dos y  medio  desta  parte  de  la  línia  equi- 
nogial.  De  manera  que  quien  toyiere 
atengion  en  lo  que  está  dicho  desde  el 
cabo  del  Anguilla  hasta  Panamá ,  hallará 
que  le  he  dado  relación  de  qualrogientas 
é  veynte  é  tres  leguas ;  las  dosgientas  é 
tres  hasta  la  equinogial ,  é  las  dosgientas 
é  veynte  desde  la  equinogial  á  Panamá, 
Pero  yo  tengo  que  son  por  la  costa  desde 
la  equinogial  á  Panamá  más  de  lo  que  es- 
tá dicho :  é  déxase  de  degir  lo  que  está 
por  descubrir  en  las  ochogientas  é  gin. 
qüenta  leguas  de  la  pausa,  que  se  dixo 
que  por  un  hilo  ó  regla  hay  hasta  el  cabo 
del  Anguilla  desde  el  Estrecho  de  Maga- 
llanes; porque  han  de  ser  muchas  más 
de  nesgessidad  por  el  assiento  de  la  tier- 
ra ,  cuya  forma  al  pressente  no  se  puede 
medir  puntualmente,  sin  se  saber. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  H. 


9 


CAPITULO  II. 

En  continuación  de  la  geographia  é  assienlo  de  la  Tierra-Firme  desde  la  cibdad  é  puerlo  de  Panamá  hasla 
el  rio  de  la  Possesion,  ques  en  la  gobernación  de  la  provincia  de  Nicaragua. 


I  q  he  navegado  lo  que  hay  en  la  mar 
del  Sur  desde  la  cibdad  é  puerto  de  Pa- 
namá ,  ques  en  la  gobernación  de  Castilla 
del  Oro  en  Tierra-Firme,  é  de  la  lengua 
que  los  indios  dicen  de  Cueva ,  hasta  el 
rio  que  llaman  de  la  Possesion ,  á  la  par- 
te ocidental  que  está  en  la  gobernación 
de  Nicaragua,  é  más  de  una  vez  é  con 
diverssos  pilotos  é  hombres  de  la  mar 
diestros  en  aquella  costa :  é  comunmente 
ponen  desde  Panamá  á  la  Possesion  tres- 
cientas leguas,  navegándolo  por  alta  mar 
é  no  costa  á  costa;  pero  agora  porné  la 
costa  de  la  tierra  ó  diré  las  leguas  que 
yo  hallo  por  estas  cartas  modernas ,  é 
digo  assi. 

Desde  Panamá  hasta  la  punta  de  Cha- 
me se  ponen  veynte  é  cinco  leguas  en 
larga  mar;  pero  corridas  tierra  á  tierra 
por  la  costa  son  más  de  ginqüenta:  aque- 
lla punta  está  en  siete  grados  y  medio  (di- 
go Chame) ;  mas  la  mesma  Panamá  es- 
tá en  ocho  grados  y  medio  desta  parte 
de  la  línia  equinocial  (indubitadamente), 
porque  yo  he  muchas  veces  tomado 
allí  el  altura  con'  el  estrolabio-  y  en  di- 
verssos tiempos,  y  estando  el  sol  desta 
parte  de  la  líaia,  é  también  dando  en  el 
trópico  de  Capricornio  de  la  otra  parte 
della. 

Desde  la  punta  de  Chame  hasta  la  pun- 
ta de  Güera  hay  veynte  é  cinco  leguas, 
pero  andándolas  tierra  á  tierra  son  más 
de  treynta;  y  está  la  dicha  punta  de  Güe- 
ra en  seys  grados  y  medio.  Y  entre  am- 
bas puntas  está  el  golpho  que  llaman  de 
París,  porque  allí  estuvo  un  rico  é  pode- 
roso cagique,  llamado  Paris;  pero  los  es- 
pañoles le  hicieron  presto  pobre  é  flaco. 

Notorio  es  que  en  veces  más  de  noventa 
TOMO  IV. 


ó  cient  mili  pessos  de  oro  dió  é  le  toma- 
ron diverssos  capitanes. 

Desde  la  punta  de  Güera  á  la  punta  de 
Buenavista  se  ponen  veynte  leguas ;  pero 
andándolas  por  la  costa,  son  más  de  veyn- 
te é  ginco :  y  está  la  punta  de  Buenavista 
en  seys  grados  y  medio  desta  parte  de  la 
línia ,  y  en  este  camino  está  entre  ambas 
puntas  el  rio  de  Güera. 

Desde  la  punta  de  Buenavista  á  la  pun- 
ta de  Sancta  María  hay  veynte  é  tres  ó 
veynte  é  quatro  leguas ,  é  andándolo  cos- 
ta á  costa,  más  de  quarenta  é  cinco.  En 
este  ancón  está ,  en  la  parte  más  septen- 
trional dél ,  el  puerto  de  Ponuba,  el  qual 
está  en  siete  grados  y  medio  desta  parte 
de  la  línia ;  pero  la  punta  de  Sancta  Ma- 
ría está  en  seys  grados  é  tres  quartos  des- 
ta parte  del  equinocio :  é  dentro  del  dicho 
ancón  é  de  las  dichas  puntas  están  las  is- 
las de  Cebaco ,  á  tirp  de  escopeta  ó  poco 
más  la  una  de  la  otra ,  que  son  dos ,  é  de 
buenas  fuentes  é  torrentes  ó  arroyos.  Y 
en  la  que  está  más  al  Leste  está  enterra- 
do aquel  docto  philósopho  veneciano,  lla- 
mado Codro ,  que  con  desseo  de  saber  los 
secretos  destas  partes,  passó  acá  é  murió 
allí,  y  el  piloto  Johan  Cabegas  lo  enterró 
en  aquellas  islas ,  donde  á  su  ruego  lo  sa- 
có á  morir:  é  acabó  encomendándose  á 
Dios,  como  cathólico ,  non  obstante  que 
un  dia  ó  dos  antes  emplagó  al  capitán  Ge- 
rónimo de  Yalenguela,  que  le  avia  mal- 
tractado;  é  le  dixo  estas  palabras  el  Co-, 
dro :  «  Capitán ,  tú  eres  causa  de  mi  muer- 
te, por  los  malos  tractamientosque  me  has 
hecho:  yo  te  emplago  para  que  vayas  á 
estar  á  juigio  ante  Dios  conmigo  dentro 
de  un  año,  pues  yo  pierdo  la  vida  por  tu 

mal  portamie^ito  * .  Y  el  capitán  le  respon- 

2 


tq 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dio  que  no  curasse  de  hablar  aquellos 
desvarios,  é  que  si  se  quería  morir  que  á 
él  se  le  daña  poco  de  su  emplagamiento: 
quél  enviaría  un  poder  á  su  padre  é  abue- 
los é  otros  debdos  suyos,  que  estaban  en 
el  otro  mundo ,  que  le  responderían  como 
élmerescia. 

El  caso  es  quel  capitán  le  pudiera  ha- 
cer placer  en  contentarle,  é  sin  poner  na- 
da de  su  casa,  si  quisiera:  finalmente, 
que  el  Valencuela  murió  dentro  del  tér- 
mino quel  otro  le  señaló  ó  dixo  en  su  em- 
plagamiento. Yo  estuve  con  el  mesmo  pi- 
loto en  la  mesma  isla,  é  me  enseñó  un 
árbol ,  en  la  corteca  del  tronco  del  qual 
estaba  hecha  una  cruz  cortada,  é  me  dixo 
que  al  pié  de  aquel  árbol  avia  enterrado 
á  dicho  Codro :  de  forma  que  este  murió 
en  su  officio,  como  Plinio  1  en  el  suyo,  es- 
cudriñando é  andando  á  ver  secretos  de 
natura  por  el  mundo.  Á  este  piloto  le  pes- 
saba  mucho  de  la  muerte  de  Codro ,  é  le 
loaba  de  buena  persona:  é  á  otros  que  le 
tractaron  he  oydo  decir  lo  mesmo,  éme 
dixo  que,  estando  apartados  de  tierra  en 
la  mar,  le  rogó  que  por  amor  de  Dios  le 
sacasse  á  morir  fuera  de  la  caravela  en 
una  de  aquellas  islas,  y  el  piloto  le  dixo: 
<  Micer  Codro ,  aquello  que  decís  que  son 
islas,  no  lo  son,  sino  tierra  doblada,  é  no 
hay  islas  allí ».  Y  él  replicó:  «Lleváme, 
que  sí  hay  dos  buenas  islas  junto  á  la  cos- 
ta é  de  muy  buen  agua ,  é  más  adentro 
está  una  grand  bahia  ó  ancón  con  unbuen 
puerto  en  la  Tierra-Firme » .  É  assi  era  la 
verdad ,  y  el  puerto  por  quien  Codro  de- 
cía, es  el  de  Ponuba,  del  que  de  susso  se 
dixo;  y  el  piloto  quedó' maravillado  des- 
pués que  salieron  en  tierra  ó  vido  ser  có- 
mo Codro  avia  dicho,  sin  aver  estado  allí 
chripstiano  alguno  ni  saberse  tal  puerto 
de  ningún  español.  Passemos  á  lo  demás. 

Cerca  desta  punta  de  Sancta  Maria  es- 

1  Murió  Plinio,  subiéndose  al  monte  Vesubio, 
que  agora  se  llama  de  Soma  en  el  reyno  de  Nápo- 
les  ,  que  en  aquel  tiempo  echaba  f^ego  é  humo  por 


tá  una  buena  isla,  que  se  dice  Isla  de 
Sancta  Maria,  é  desde  la  punta  de  Saucta 
Maria  hasta  la  punta  de  Boricah&y  veyn- 
te  leguas :  dentro  de  las  quales  puntas  hay 
algunas  islas,'é  la  que  está  más  afuera  déla 
mar  es  la  isla  de  Benamatia,  é  los  chrips- 
tianos,  engañándose,  la  llamaron  Sancto 
Mathias,. la  qual  dicha  isla  está  en  seys 
grados  desta  parle  de  la  equinocial,  é  la 
punta  de  Bórica  está  en  seys  grados  y 
medio.  En  estas  veynte  leguas  que  he  di- 
cho que  hay  de  punta  á  punta ,  andándo- 
las por  de  dentro,  tierra  á  tierra,  hay  más 
de  quarenta  por  la  costa  de  la  tierra.  Esta 
tierra  de  Bórica  es  muy  fértil  é  de  mu- 
chas é  buenas  pesquerías  é  rios ,  é  de  mu- 
cha montería  de  puercos  é  venados  é  de 
otras  salvajinas,  ó  de  muchos  é  buenos 
é  grandes  mameyes  é  de  muchos  cocos  de 
los  grandes.  Dentro  en  la  mar  enfrente  de 
Bórica',  á  diez  ó  doce  leguas  antes  de  la 
tierra  de  Norte  á  Sur,  é  otras  tantas  ade- 
lante é  más ,  en  espacio  de  treynta  ó  cua- 
renta leguas  de  mar,  pocas  más  ó  menos, 
hay  innumerables  culebras  negras  por 
encima  é  amarillas  por  debaxo ,  é  de  lo 
negro  baxan  unas  puntas  en  los  lados,  é 
de  lo  amarillo  suben  otras  puntas  entrete- 
xidas  en  los  costados,  como  dientes  ó  pun- 
tas amarillas  é  negras ,  que  entran  unas 
en  otras ,  é  ándanse  sobre  aguadas ,  é  llá- 
mase aquello  el  golpho  de  las  Culebras: 
son  más'  gruessas  que  el  dedo  pulgar  de 
la  mano ,  é  de  quatro  palmos  de  luengo  é 
menores.  (Lám.  I.1,  fig.  /.") 

Desde  la  punta  de  Bórica  hasta  el  ca- 
bo de  Sancta  Maria  que  está  más  al  Ogi- 
dente,  hay  quinge  leguas,  é  hágese  un 
grand  ancón  redondo  de  promontorio  á 
promontorio ,  é  ambos  están  en  una  altu- 
ra é  grados ,  é  llámase  aquella  mar  que 
está  entremedias  Golpho  de  Osa,  dentro 
del  qual  hay  un  buen  rio ;  pero  estas  quin- 

las  cumbres ,  é  agora  es  todo  aquello  muy  buenas 
viñas. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  H. 


ce  leguas  por  dentro  son  largamente 
treynta.  Desde  el  cabo  de  Sancta  María 
hasta  la  punta  que  está  gerca  de  la  isla 
del  Caño, hay  diez  é  ocho  ó  veynte  leguas, 
ó  la  dicha  isla  está  cerca  de  tierra ;  é  llá- 
mase del  Caño,  porque  segund  fui  infor- 
mado del  piloto  Johan  de  Castañeda,  que 
ía  descubrió  en  compañía  del  licenciado 
Gaspar  de  Espinosa ,  hay  allí  un  caño  de 
una  fuente  natural,  muy  hermoso,  que  cae 
de  una  peña  alta ,  é  pueden  meter  la  bar- 
ra debaxo  y  henchir  las  pipas  que  quisie- 
ren dentro  de  las  barcas,  é  es  tan  gruesso 
ó  más  que  un  círculo  de  un  real  de  plata 
castellano.  Esto  doy  al  precio, que  lo  ove; 
porque  aunque  lo  he  preguntado  á  otros, 
no  lo  han  visto  ó  no  lo  saben  tan  puntual- 
mente :  é  passé  dos  veces  bien  gerca  de 
esta  isla  é  con  determinagion  de  ver  si 
era  assi  como  lo  he  dicho  ó  me  avian  in- 
formado ,  y  el  tiempo  no  dio  tal  oportuni- 
dad, como  yo  quisiera,  para  comprobar 
lo  ques  dicho,  é  assi  nos  convino  apartar 
é  meternos  más  á  la  mar.  La  punta  de  la 
Tierra-Firme  que  está  más  cerca  de  la  di- 
cha isla  del  Caño,  está  en  siete  grados  de 
aquesta  parte  de  la  línia  del  equinogio ,  y 
en  los  mesmos  está  la  dicha  isla  del  Caño. 
Desde  la  dicha  punta  ó  isla  del  Caño  hasta 
el  Cabo  Blanco  ó  al  puerto  de  la  Herra- 
dura hay  quarenta  leguas,  la  vuelta  del 
Poniente:  é  aqueste  puerto  y  el  dicho 
Cabo  Blanco  es  el  embocamiento  del  gol- 
pho  de  Orotiña ,  alias  golpho  de  Nicara- 
gua, é  otros  le  dicen  golpho  de  Güestares, 
(¡ues  otra  nagion.  Deste  golpho  tracté  é 
aun  le  pinté  en  el  libro  XXIX,  capítu- 
lo XXI  de  la  segunda  parte  *.  Está  el  dicho 
puerto  de  la  Herradura  en  ocho  grados 
de  la  línia  equinogial,  y  el  dicho  Cabo 
Blanco  está  en  siete  grados  y  medio ,  se- 
gund la  carta;  pero  otros  le  ponen  en 
ocho  é  al  puerto  de  la  Herradura  en  ocho 

*  En  efecto  menciona  Oviedo  este  golfo  en  el 
citado  libro  y  capitulo;  pero  el  diseño,  de  que  tra- 
ta, ó  no  llegó  á  trazarlo ,  ó  se  perdió,  pues  que  ya 


11 

y  medio.  En  este  camino  destas  quarenta 
leguas  están  la  punta  de  Sanct  Lácaro  y 
el  golpho  de  Sanct  Lúeas  é  algunas  islas 
pequeñas :  é  hasta  este  golpho  de  Sanct 
Lucas  es  hasta  donde  llegó  con  la  vista  é 
no  con  los  navios  el  licenciado  Gaspar  de 
Espinosa,  quando  fué  á  descubrir  por  la 
mar  del  Sur  con  los  navios  que  avia  he- 
cho el  adelantado  Vasco  Nuñez  de  Bal- 
boa ;  pero  no  entró  el  dicho  licenciado  en 
el  dicho  golpho ,  é  de  allí  adelante  descu- 
brió después  el  capitán  Gil  Gongalez  Dá- 
vila.  Desde  el  puerto  de  la  Herradura  en- 
tra aquel  golpho  de  Orotiña  ó  de  Nicara- 
gua diez  ó  ocho  ó  veynte  leguas  de  longi- 
tud ,  é  por  la  otra  costa  yendo  hasta  el  di- 
cho cabo  otras  tantas,  que  son  por  todas 
quarenta  leguas  dentro  de  la  ensenada  é 
deste  golpho  é  de  sus  islas ,  que  son  Cha- 
ra, Chira,  Cachoa,  Irra,  Urco  é  Pocosi, 
que  todas  están  pobladas  é  son  fértiles. 
Ya  lo  tengo  escripto  en  el  lugar  alegado, 
é  no  hay  para  qué  repetirlo  aqui ;  pero  yo 
estuve  en  aquel  golpho  ó  islas  que  están 
dentro  dél ,  é  tomé  el  sol  muchas  veges  é 
assimesmo  el  estrella  (porque  tuvimos 
nesgessidad  de  reparar  allí  la  caravela),  é 
hallé  el  golpho  de  la  Herradura  quassi  en 
nueve  grados ,  y  el  Cabo  Blanco  en  ocho 
y  medio,  é  la  isla  de  Chira  en  diez,  é  la 
de  Chara  en  nueve  é  dos  tergios,  é  la  de 
Pocosi  en  nueve  é  algo  más  de  medio 
grado  desta  parte  de  la  equinogial.  Lo 
que  dixe  primero  es  de  las  cartas  de  na- 
vegar, y  esto  último  vi  yo ,  si  lo  supe  en- 
tender, é  aun  en  compañía  de  pilotos 
diestros. 

Desde  el  Cabo  Blanco  hasta  el  puerto 
de  la  Possesion  ponen  á  ojo  los  pilotos 
cient  leguas ,  é  hasta  el  dicho  cabo  desde 
Panamá  dosgientas ;  pero  ya  desde  Pana- 
má he  dicho  más  puntualmente  lo  que  hay 
conforme  á  las  cartas.  Dígase  agora  lo  que 

no  existe,  por  lo  cual  no  fué  posible  reproducirlo 
en  el  lomo  anterior,  á  que  correspondía. 


12 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hay  desde  este  cabo  al  Oxídente  hasta  el 
rio  é  puerto  de  la  Possesion. 

Digo  que  desde  el  Cabo  Blanco  hasta 
una  isla  que  la  carta  llama  Moya ,  pone 
veynte  é  ginco  leguas ,  y  en  estas  nombra 
á  Pocosi;  y  es  mucho  engaño,  porque  Po- 
co si  es  una  isleta  dentro  del  golpho  de 
Nicaragua,  vel  Orotiña,  é  no  tierra  fuera 
en  la  costa ;  é  nombra  Arracifes  é  Pari,  é 
también  se  engaña,  que  no  ha  de  degir 
sino  Paro,  ques  un  buen  cagique  é  rio;  é 
dexa  de  nombrar  el  puerto  de  las  Yelas, 
que  está  en  la  costa  delante  del  Cabo 
Blanco,  é  luego  comienga  el  golpho  que 
llaman  del  Papagayo,  é  aun  á  veges  es. 
de  más  la  navegagion;  é  llámanle  assi, 
porque  los  papagayos  las  más  de  las  ve- 
ges hablan  é  cherriau  sin  voluntad  de  su 
dueño ;  é  assi  allí  las  cuerdas  é  xargias 
de  los  navios  paresge  que  hablan  é  sue- 
nan más  de  lo  que  querian  los  que  por 
aquel  golpho  navegan. 

La  isla  dicha  Moya  está  gerca  de  la 
costa,  en  siete  grados  é  dos  tergios  desta 
parte  de  la  equinogial ,  é  hay  hasta  ella 
desde  el  dicho  Cabo  Blanco  veynte  leguas 
(después  de  la  dicha  isla  de  Moya  hasta 
el  rio  ó  puerto  de  la  Possesion)  ginqüenta 
ó  giuco  leguas  ó  más ;  pero  como  la  costa 
va  enarcándose ,  bien  se  pueden  contar 
ochenta  hasta  la  Possesion  desde  el  Cabo 
Blanco  ó  más,  non  obstante  que  los  hom- 
bres de  la  mar  comunmente  las  cuentan 
por  giento  bien  cumplidas.  Y  en  este  ca- 
mino desde  la  dicha  isla  de  Moya,  siguien- 
do al  Poniente  veynte  leguas,  pone  la 
punta  de  Catalina  en  ocho  grados  é  dos 
tergios  desta  parte  de  la  línia,  é  desde 
allí  á  la  Possesion  treynta  é  ginco;  pero 
en  estas  pone  en  la  carta  una  isleta  que 
nombran  Nicaragua  é  un  rio  llamado  Me- 
sa; é  pone  el  dicho  puerto  de  la  Posse- 
sion en  poco  más  de  diez  grados,  en  lo 
qual  se  engaña  mucho  la  carta  é  quien  le 
informó  al  pintor  della ,  porque  como  he 
dicho  (en  algunas  partes)  en  lo  que  sé  de 


vista,  quiérome  creer  á  mí.  Este  puerto 
de  la  Possesion  está  en  trege  grados  jus- 
tos desta  parte  de  la  línia  equinogial ;  é 
yo  estuve  allí  doge  ó  trege  dias  en  tierra 
á  par  del  puerto,  esperando  tiempo  para 
navegar,  y  estaban  dos  pilotos,  el  uno 
Johan  Cabegas ,  y  el  otro  se  degia  Johan 
Miguel ,  diestros  en  aquella  costa ,  y  ellos 
é  yo  juntamente ,  cada  uno  por  sí,  toma- 
mos el  altura  del  sol  é  de  las  estrellas  mu- 
chas veges ,  é  siempre  lo  hallamos  todos 
en  conformidad  ser  asi ,  é  no  aver  más  ni 
menos  de  trege  grados.  Este  puerto  está 
trege  ó  catorge  leguas  de  la  cibdad  de  Ni- 
caragua, que  está  la  tierra  adentro  en  la 
provingia  de  Nagrando,  junto  á  una  de 
las  lagunas  grandes,  de  las  quales  en  su 
lugar  se  hablará  más  copiosamente.  Este 
puerto  tiene  en  la  embocadura  una  isla  al- 
ta de  peña  tajada  é  llaníssima :  podrá  te- 
ner de  gircunferengia  una  pequeña  legua: 
la  boca  más  oriental  deste  puerto  es  me- 
nos hondable  que  la  ogidental.  Allí  ma- 
tamos muchos  pescados  de  un  palmo  ó 
poco  más  ó  menos,  de  los  quales  no  per- 
mitiera Pitágoras  comer  á  sus  disgípulos, 
el  qual  les  mandaba  tener  silengio  ginco 
años  primero  que  gogassen  de  su  dottri- 
na,  é  que  comiessen  peges,  porque  son 
callados ;  lo  que  no  eran  aquestos  que  en 
aquel  puerto  tomábamos ,  porque  á  la 
verdad ,  echados  en  una  caldera  una  do- 
gena  dellos,  no  hagen  menos  ruido  que 
otros  tantos  cochinos  gruñidores.  Son  ar- 
mados de  malos  6  agudos  dientes ,  é  llá- 
maalos  acá  los  hombres  de  la  mar  ron- 
cadores, é  sónlo  en  tanta  manera  que  yo 
no  he  visto  cosa  semejante,  segund  su 
mucho  gruñir  ó  roncar;  pero  es  muy  buen 
pescado  é  sano,  é  menos  flemoso  que 
otros ,  é  de  escama. 

Tornando  á  nuestro  propóssito  é  cami- 
no, yo  he  dado  relagion  particular  en  es- 
tas tresgientas  leguas  que  se  ponen  en 
larga  mar;  é  digo  lo  que  hay  más  pun- 
tualmente por  la  costa,  é  hallo  que  son 


DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  II. 


13 


trescientas  é  noventa,  aunque  como  he 
dicho,  hallo  en  la  carta  veyrrte  menos  des- 
de el  Cabo  Blanco  hasta  la  Possesion ,  de 
lo  que  los  hombres  de  la  mar  lo  marcan: 
que  á  la  verdad  hay  cient  leguas  ó  más,  é 
seguramente  por  la  costa  é  tierra  no  pode- 
mos hager  este  camino  menos  de  quatro- 
gientas  leguas  .Llamo  el  puerto  de  la  Posse- 
sion ,  porque  la  armada  del  capitán  Gil 


Goncalez  Dávila,  de  la  qual  era  piloto  ma- 
yor Andrés  Niño,  tomó  allí  la  possesion 
de  la  tierra  por  Su  Magestad,  quando  fué 
por  su  mandado  á  descubrir  por  la  mar 
del  Sur ,  como  se  dixo  en  el  libro  XXIX 
de  la  segunda  parte  destas  historias,  en 
el  capítulo  XXL  Passemos  á  lo  demás  de 
la  geographia. 


CAPITULO  III. 

Continuándose  la  geographia  de  la  cosía  de  la  Tierra-Firme  en  la  mar  auslral,  desde  el  golpho  é  puerto  de 
la  Possesion,  que  es  en  la  gobernación  de  Nicaragua,  siguiendo  la  via  del  Poniente  hasta  el  rio  de  Sancti 
Spkitus,  ques  hasta  el  pressente  tiempo  lo  último  que  en  la  caria  de  navegar  está  notado  al  Poniente  de  la 
Nueva  España  la  vuelta  del  Norte,  como  más  puntualmente  se  dirá  en  este  capítulo,  conforme  á  la  pintura 
de  la  carta  moderna  del  cosmógrapho  Alonso  de  Chaves. 


Desde  el  puerto  é  rio  de  la  Possesion, 
en  la  provingia  de  Nicaragua ,  seguiré  la 
costa  al  Poniente  é  Septentrión  todo  lo 
que  hallare  notado  en  la  geographia  des- 
tas  cartas  de  navegar ,  aunque  en  la  ver- 
dad, como  son  tierras  nuevas,  no  me  sa- 
tisfago en  algunas  cosas  desta  pintura; 
porque  los  que  navegan  por  acá  más  se 
siguen  por  derrotas  la  carta  en  la  mano 
que  por  el  estrolabio :  ni  lo  han  menester 
donde  la  tierra  se  ve,  porque  su  intento 
es  solamente  hacer  su  camino  é  no  yr 
apuntando  puntualmente  las  alturas ,  ni 
aun  lo  saben  hacer  los  más  dellos.  Assi 
los  errores  que  aqui  se  hallaren,  no  serán 
mios,  donde  los  oviere,  sino  de  los  que 
no  saben  informar  á  los  que  en  Sevilla  en 
España  hacen  estas  cartas. 

Ya  dise  de  susso  que  en  la  carta  hallo 
que  ponen  el  rio  del  puerto  de  la  Posse- 
sion en  diez  grados  ó  poco  más,  é  sé  yo 
muy  cierto,  y  he  visto ,  medido  y  experi- 
mentado muchas  veges  aquello,  é  son  tre- 
ge;  porque  con  pilotos  é  hombres  diestros 
del  quadrante  lo  examiné  allí,  estando  de- 
tenido por  falta  de  tiempo ,  é  sé  que  la 


costa,  quanto  más  adelante  va  al  Poniente, 
más  se  va  enarcando  ó  dando  la  vuelta  al 
Norte,  é  los  grados  aumentándose,  ó  han 
de  ser  más  de  los  trege  que  he  dicho  poco 
ápoco.É  portante,  ávido  aquesto  por  má- 
xima, tomad ,  letor,  lo  que  aqui  diré  por 
relagion  del  cosmógrapho  que  he  dicho, 
como  lo  halláredes,  pues  yo  no  he  passa- 
do  del  dicho  puerto.  Si  erráre,  halláredes 
que  de  allí  adelante  no  es  mió  lo  que  di- 
ré ,  sino  del  cosmógrapho  Alonso  de  Cha- 
ves é  de  su  carta,  é  no  solamente  en  ella 
sino  después,  diré  lo  que  expresa  por  el  pa- 
trón nuevo  acabado  y  examinado  por  to- 
dos los  cosmógraphos  de  Su  Magestad  el 
año  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  seys 
en  Sevilla ;  pero  yo  quisiera  más  que  dos 
ó  tres  dellos  lo  ovieran  visto  é  navegado. 
Torno  á  degir  aquella  auctoridadde  Plinio 
que  dige  que  estas  cosas  encubiertas  é 
inextricábiles  assi  las  da  é  las  cuenta,  co- 
mo las  ha  resgebido  puesto  que  aquesto 
no  es  ininteligible,  si  los  que  lo  apuntaron 
lo  entendieran  bien ,  y  en  cada  puerto  ó 
parte  Ingieran  la  diligengia  y  examinagion 
como  convenia ,  ó'como  yo  la  hige  en  es- 


i    Plinio,  lib.  II,  cap.  23. 


■14 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


le  puerto  de  la  Possesion :  el  qual  nombre 
le  dió  el  capitán  Gil  Gongalez  Dávila,  que 
fué  criado  del  obispo  don  Johan  Ruiz  de 
Fonseca,  obispo  de  Burgos,  presidente  del 
Consejo  de  las  Indias,  y  el  piloto  Andrés 
Niño,  quando  lo  descubrieron,  como  he 
dicho.  É  llamáronle  assi  porque  demás  de 
lo  que  otros  capitanes  avian  descubierto 
de  aquella  costa,  fué  allí  donde  en  lo  que 
estos  ni  otros  españoles  no  sabían,  toma- 
da possesion  en  nombre  de  Su  Magestad. 

Desde  allí  se  corren  al  Norueste  quinge 
leguas  hasta  la  bahía  de  Fonseca;  é  pues 
la  costa  ya  vuelve  al  Norte,  de  ragon 
avia  de  estar  en  más  grados  desviada  de 
la  equinogial  quel  puerto  de  la  Possesion. 
É  pone  la  carta  que  be  dicho  esta  boca 
de  la  bahia  en  onge  grados ,  ques  noto- 
rio error,  pues  avia  de  poner  catorge :  é 
aquesta  ignorangia,  cómo  he  dicho,  no 
es  de  los  que  hagen  las  cartas,  sino  de 
quien  los  informa ,  porque  es  imposible 
que  dexe  de  estar  en  los  catorge,  poco 
más  ó  menos.  De  aqui  adelante  no  quie- 
ro repetir  más  estas  faltas,  por  la  ragon 
que  he  dicbo ,  sino  conformándome  con 
Pliüio,  darlo  como  me  lo  dan  élo  veo  pin- 
tado. 

Debaxo  de  la  Possesion  está  un  rio  que 
llaman  Sanct  Pedro,  é  dentro  de  aquella 
bahia  está  una  isla ,  entre  otras  menores, 
quel  dicho  piloto  é  Gil  Gongalez  la  llama- 
ron Petronila,  é  á  la  bahia  Fonseca,  ques 
el  un  nombre  y  el  otro  un  disparate,  é  por 
echar  cargo  al  dicho  obispo  por  algunos 
respectos  que  no  son  para  la  historia,  ni 
fueron  bien  puestos.  Assi  que,  no  curan- 
do dessas  faltas  de  la  graduagion,  passa- 
ré  de  largo ,  con  protestagion  que  quan- 
do oviere  las  cartas  enmendadas,  si  yo 
fuere  vivo,  enmendaré  lo  que  aqui  diré, 
conforme  á  mejor  examinagion ;  pero  pa- 
ra mí  yo  creo  que  hay  assaz  faltas  en  esta 
costa ,  é  que  está  más  puesta  al  Septen- 


trión de  lo  que  esta  carta  moderna  dige . 
Desde  la  dicha  bahia  de  Fonseca  hasta  el 
golphete  de  Chorotega  hay  algo  más  de 
veynte  leguas.  Háse  de  degir  Chorolega 
Malalaco. 

Estos  indios  chorotegas  son  de  otra 
lengua  por  sí ,  é  más  varones  é  hombres 
de  guerra  que  los  de  la  lengua  de  Nicara- 
gua ,  ó  la  lengua  de  Nicaragua  é  la  de 
México  ó  Temisütan  en  la  Nueva  Es- 
paña es  toda  una.  Los  chorotegas  to- 
dos comen  carne  humana,  é  también 
hay  gente  dellos  entre  los  de  Nicara- 
gua; é  antes  que  cbripstianos  allá  pas- 
sassen  tenían  guerra  los  unos  con  los 
otros,  porque  assi  como  difieren  en  las 
lenguas,  assi  en  gerimonias  é  ritos  é 
amistad,  y  en  todo  lo  demás  son  diferen- 
tes. Está  en  el  golpho  de  Chorolega  é 
dentro  de  aquel  ancón ,  que  se  puede  de- 
gir más  propriamente  golpho ,  una  isla  re- 
donda é  poblada  é  otras  pequeñas  yer- 
mas, que  sou  escollos:  é  pónenla  en  esta 
carta  en  onge  grados  é  algunos  minutos, 
é  córrese  del  Leste  al  Hueste;  pero  el 
promontorio  que  tiene  la  bahia  de  Fonse- 
ca hágia  Poniente  ó  hágia  Thorotega llá- 
mase Cabo  Hermoso. 

Desde  aquella  boca  ó  isla  de  Thorote- 
ga hasta  el  rio  del  Campo  pone  la  carta 
siete  é  ocho  leguas ,  y  en  la  mesma  altu- 
ra de  Chorotega ,  é  de  allí  se  va  la  costa, 
é  trae  ocho  leguas  hágia  el  Norte,  é  de 
allí  va  otras  doge  ó  ¿rege  hasta  el  río 
Grande ,  la  boca  del  qual  pone  esta  carta 
en  doge  grados.  Desde  el  rio  Grande 
hasta  el  golpho  de  Guagetan  pone  el  cos- 
mógrapho  Alonso  de  Chaves  gient  leguas, 
las  quales  se  corren  del  Leste  al  Hueste, 
é  assi  está  en  los  mesmos  doge  grados  é 
altura  este  golpho  de  Guagetan  que  está 
el  rio  Grande ;  pero  en  estas  gient  leguas 
hay  adelante  del  rio  Grande  todo  lo  que 
aqui  diré  subgesivamente :  Rio  de  Maris- 


i    Thorotega  :  mas  arriba  Chorolega. 


DE  INDIAS.  LIB.  XXXIX.  CAP.  III. 


15 


raa,  Rostro  Fragoso ,  Los  Frayles:  estos 
son  tres  isletas  en  triángulo  á  la  punta  ó 
boca  de  un  rio ,  é  hasta  estos  Frayles  des- 
de el  dicho  rio  Grande  hay  treynta  le- 
guas. É  más  adelante  está  el  Aguada  de 
Briga,  ó  más  al  Poniente  está  el  rio  de 
Guatimala,  ques  en  la  gobernación  del 
adelantado  don  Pedro  de  Al  varado,  des- 
de la  qual  al  dicho  golpho  hay  quarenta 
é  cinco  leguas ,  poco  más  ó  menos.  De- 
lante de  Guatimala  está  la  Playa,  ó  más 
adelante  Rio  Ciego',  é  adelante  está  el  an- 
cón de  Matas,  é  más  adelante  el  rio  de 
Sanct  Gregorio ,  é  más  adelante  Soconus- 
co, é  más  adelante  las  sierras  de  Gil  Gon- 
galez  Dávila,  é  más  adelante  está  la  pun- 
ta de  Qitula ,  donde  se  cumplen  las  dichas 
cient  leguas,  ques  á  la  entrada  del  gol- 
pho de  Guagetan. 

É  de  allí  adelante  al  Poniente  entra 
un  ancón  al  Hueste  derechamente,  que 
tura  veynte  ó  ginco  leguas  de  longitud 
é  terná  de  latitud  seys  ó  siete  ó  ocho 
leguas,  poco  más  ó  menos,  é  vuelve 
á  subir  la  otra  costa  del  mesmo  ancón 
otras  veynte  é  ginco  leguas  al  Leste :  é 
todo  aquello  se  cuenta  del  dicho  gol- 
pho de  Guagetan,  y  está  en  los  dichos 
doge  grados  desta  parte  de  la  equinogial, 
ó  en  la  punta  de  aqueste  embocamiento, 
que  está  de  la  banda  del  Sur,  é  lo  llama  la 
carta  Laguna  de  Cortés.  Desde  esta  punta 
de  la  Laguna  de  Cortés  al  golplio  ya  di- 
cho ,  la  qual  punta  está  en  onge  grados  y 
medio,  se  corren  quassi  quarenta  leguas  al 
Hueste  quarta  de  Sudueste  hasta  la  punta 
de  Coy  ta,  que  está  en  onge  grados.  Des- 
de la  punta  de  Coy  ta  al  Rio  Cerrado ,  hay 
sessenta  leguas,  y  en  estas  hay  muchas 
islas  pequeñas  é  isleos,  y  está  el  dicho  Rio 
Cerrado  en  trege  grados  desta  parte  de  la 
línia  equinogial ,  é  allí  á  par  dél  se  hage 
un  grand  ancón. 

Desde  el  Rio  Cerrado  á  la  punta  quel 


dicho  ancón  tiene  hay  diez  leguas,  y  en 
la  vuelta  del  dicho  ancón  otras  tantas, 
que  son  veynte  en  todas ,  y  está  la  dicha 
punta  del  ancón  que  he  dicho  en  doge 
grados  é  un  quarto.  Desde  la  punta  del 
dicho  ancón  hasta  Tegoantepeque  hay 
veynte  é  ginco  leguas,  é  ¡a  costa  se  vuel- 
ve en  arco,  como  medio  grado  al  Norte,  y 
en  el  camino  están  los  Pegios ;  y  está  el 
dicho  Tegoantepeque  é  su  puerto  ó  rio 
en  trege  grados,  segund  esta  carta.  De- 
lante de  Tegoantepeque  está  Tuantepe- 
que ,  é  más  adelante  Cacatula ,  é  desde 
Tegoantepeque  hasta  Cacatula  hay  poco 
más  de  veynte  leguas  al  Hueste :  é  la  di- 
cha Cacatula  está  en  los  mesmos  trege 
grados  trás  un  ancón  redondo  de  muchos 
baxos  ,*  é  de  la  parle  del  Poniente  en  la 
punta  del  ancón  de  Cacatula  hay  otras  is- 
letas pequeñas.  Desde  Cacatula  hasta  Ca- 
bo de  Isleos  hay  treynta  leguas,  y  está  el 
dicho  Cabo  de  Isleos  en  trege  grados  des- 
ta parte  de  la  equinogial.  Desde  el  Cabo 
de  Isleos  hasta  la  mitad  de  la  boca  del 
ancón  de  Coluna  hay  treynta  leguas  (el 
qual  dicho  ancón  ó  bahia  le  pintan  lleno 
de  baxos),  y  está  aquel  embocamiento  de 
Coluna  en  catorge  grados  desta  parte  de 
la  línia  equinogial.  Desde  la  mitad  del  em- 
bocamiento ó  bahia  de  la  Columnia  *  has- 
ta la  mitad  de  otro  ancón,  que  está  al  No- 
rueste, hay  veynte  é  ginco  leguas,  y  es 
de  notar  que  todo  lo  que  hay  desde  el 
Cabo  de  Isleos  hasta  este  ancón  postrero 
ques  dicho,  se  corre  Norueste  Sueste,  y 
está  este  ancón  en  catorge  grados  é  tres 
quartos. 

Desde  el  ancón  que  he  dicho  hasta  el 
rio  Grande  se  corren  otras  veynte  é  ginco 
leguas  aseimesmo  al  Norueste,  y  está  Ja 
boca  de  dicho  rio  Grande  en  algo  más  de 
quinge  grados;  é  delante  del  dicho  rio 
Grande  la  vuelta  del  Huessudueste  están 
tres  islas  ,  que  van  una  delante  de  otra, 


*    Columnia,  Antes  habia  dicho  Coluna. 


16 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cercanas  é  sin  nombre.  Desde  la  punta 
ocidental  del  rio  Grande  hasta  la  Playa 
hay  treynta  leguas ,  y  está  la  punta  infe- 
rior de  la  dicha  Playa  en  diez  y  seys  gra- 
dos desta  parte  de  la  línia.  Desde  la  Playa 
hasta  Cabo  Salido  hay  treynta  leguas.  Es- 
tá el  dicho  Cabo  Salido  en  diez  y  seys  gra- 
dos y  medio  desta  parte  de  la  línia  equi- 
nocial.  Desde  el  Cabo  Salido  hasta  la  pun- 
ta inferior  del  golpho  Salado  hay  algo  más 
de  treynta  leguas ,  y  está  el  dicho  golpho 
ó  punta  en  diez  y  nueve  grados  desta  par- 
te de  la  línia.  Desde  la  punta  del  golpho 
Salado  hasta  el  rio  de  Sancti  Spiritus  hay 
quarenta  leguas ,  y  está  la  boca  deste  rio 
en  veynte  é  un  grados  y  un  quarto:.é  des- 
de allí  adelante  no  hay  escripto  ni  nom- 
brado más  en  la  carta,  salvo  lo  que  pintan 
en  ella  sin  nombre  alguno,  señalando  que 
la  costa  se  va  todavía  enarcando  hácia  el 
Norte.  É  yo  soy  de  opinión  questos  gra- 
dos desde  el  rio  de  la  Possesion  adelante 
en  todas  las  partes  nombradas  hasta  el 
dicho  rio  de  Sancti  Spiritus,  son  tres  gra- 
dos más  de  lo  que  la  carta  pinta.  De  ma- 
nera quel  dicho  rio  Sancti  Spiritus  es- 
tará en  veynte  é  quatro  grados ,  poco  más 
ó  menos.  Póngolo  assi,  porque  como  he  di- 
cho, siempre  se  va  la  costa  hácia  el  Norte. 

Por  manera  que  si  he  sabido  darlo  á 
entender  (ó  el  letor  ha  comprendido  lo 
que  he  dicho)  yo  he  dado  relación  parti- 
cular en  este  capítulo  de  seyscientas  é 
doce  leguas ,  con  que  se  dá  ñn  al  pressen- 


te  libro  é  geographia  dél  hasta  en  fin  del 
año  que  passó  de  mili  é  quinientos  é  qua- 
renta años,  atendiendo  lo  que  más  nos 
enseñare  el  tiempo  pressente  y  el  venide- 
ro. Y  en  todo  lo  que  he  dicho  he  dado 
relación  desde  el  cabo  del  Anguilla,  que 
está  en  la  costa  austral  de  la  otra  parte 
de  la  línia  equinogial  hasta  el  rio  de  Sanc- 
ti Spiritus,  que  está  en  la  parte  septen- 
trional é  mares  exteriores  de  la  otra  parte 
de  la  Tierra-Firme,  hasta  agora  que  es-" 
tamos  ya  en  el  año  de  la  Natividad  de 
Nuestro  Redemptor  Jesu  Chripsto  de  mili 
é  quinientos  é  quarenta  y  siete  años,  mili 
é  quatrogientas  é  treynta  leguas:  é  que- 
damos en  la  parte  austral  por  saber  lo 
que  hay  puntualmente  desde  la  dicha 
punta  ó  cabo  del  Anguilla  hasta  el  embo- 
camiento  ocidental  del  Estrecho  de  Maga- 
llanes ,  ques  la  pausa  de  lo  incógnito  que 
tasé  en  ochocientas  é  cinqüenta  leguas: 
las  quales  juntadas  con  las  sussodichas, 
serian  dos  mili  é  doscientas  é  ochenta  y 
cinco  leguas  por  todas ,  non  obstante  que 
aquestas  ochocientas  é  cinqüenta  han  de 
ser  muchas  más,  sabiéndose  puntualmen- 
te aquello.  É  quedan  á  la  parte  septen- 
trional desde  el  dicho  rio  de  Sancti  Spiri- 
tus hasta  la  tierra  del  cabo  del  Labrador, 
que  está  assimesmo  por  saber,  muchas 
leguas  de  costa,  segund  la  pintura  del 
mundo  nos  requiere  que  se  sospeche  de 
lo  que  se  espera  saber  adelante. 


DE  INDIAS.  LBB.  XXXIX.  CAP.  IV. 


47 


CAPITULO  IV. 

De  cierta relación  quel  auctor  ó  historiador  supo  de  oirás  nuevas  tierras  en  la  mesma  costa  austral,  conti- 
nuándola por  relación  é  aviso  de  una  poma  en  cuerpo  esphe'rica,  que  desde  la  villa  de  la  Habana  le  envió 
un  devoto  é  seienle  reverendo  padre ,  llamado  fray  Diego  Muñoz  de  Salamanca,  de  la  Orden  de  los  Pre- 
dicadores :  el  qual  llegado  en  la  isla  de  Cuba  á  la  villa  ques  dicho ,  se  partió  para  España  á  dar  noticia  á  la 
Cessárea  Magestad  destc  descubrimiento ;  pero  en  aquella  figura  calló  los  nombres , '  é  súpolos  este  auctor 
por  otra  figura  en  plano,  que  le  envió  el  piloto  Nicolás  Camorano ,  que  lo  anduvo  é  lo  navegó  é  pintó  hasta 
se  poner  en  treynta  é  siete  grados  desta  parte  de  la  equinocial,  siguiendo  la  costa  la  via  del  Norte  de  la  ma- 
nera que  en  la  pintura  é  narración  deste  capítulo  yo  querría  decirlo ;  mas.porque  de  la  mesma  persona  é  del 
aviso  del  piloto  el  auctor  ó  choronista  no  se  satisface ,  dice  assi. 


Dice  el  choronista  quél  no  se  ha  satisfe- 
cho desta  cosmographia  por  la  discrepan- 
cia del  piloto,  que  se  dixo  de  susso,  é  de 
la  poma  de  aquel  reverendo  padre,  que 
dexó  quassi  oculto  é  sin  letras  é  sin  nom- 
bres lo  que  en  ella  contiene .  Pues  quédese 
assi  hasta  lo  verificar;  é  ponerse  ha  en  la 
segunda  impression,  si  antes  no  oviere 
lugar,  porque  el  auctor  destas  materias 
no  es  adevino ;  é  pues  los  allegados  dis- 
crepantes no  se  conciertan,  no  se  puede 


resumir  ni  quiere  ser  juez  desta  causa,  si- 
no remitirla  al  tiempo ,  el  qual  si  no  fue- 
re á  nosotros,  á  los  que  vinieren  lo  mani- 
festará al  proprio,  como  la  cosa  fuere.  É 
por  tanto  es  de  esperar  en  Nuestro  Señor 
que  todo  lo  clarificará  é  porná  en  tanta 
luz  que  la  Iglesia  será  en  más  é  más  par- 
tes é  lenguas  ensalmada,  é  la  corona  real 
de  Castilla  tan  sublimada  como  todos  los 
leales  españoles  lo  dessean ,  á  servicio  de 
Dios  é  aumento  de  la  religión  chripstiana. 


TOMO  IV. 


3 


Este  es  el  libro  segundo  de  la  tercera  parte ,  y  es  el  quadragéssitno  de  la  Natural  y 
general  Historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierrra-Firme  del  mar  Océano  de  la  corona  é 
geptro  real  de  Castilla  é  de  León :  el  que  tracta  de  la  costa  de  la  mar  austral  é 
septentrional  quel  Ogéano  comunica  con  la  Nueva  España ,  é  de  las  tierras  nueva- 
mente descubiertas  por  aquellas  partes.- 


CAPITULO  l. 

En  que  se  tracta  una  breve  relación  de  la  nueva  tierra  descubierta  desde  la  Nueva  España ,  é  de  la  yda  del . 
marqués  del  Valle  á  Castilla  sobre  la  contención  entre  él  y  el  señor  visorey  don  Antonio  de  Mendoea  sobre 

aqueste  descubrimiento. 


Dige  el  señor  visorey  don  Antonio  de 
Mendoea,  en  un  capítulo  de  una  carta 
quél  escribió  desde  la  grand  cibdad  de 
Temistitan  á  Alonso  de  la  Torre,  thesso- 
rero  de  Sus  Magéstades  en  esta  rica  Isla 
Española,  que  fué  fecha  á  diez  é  seys  de 
otubre  del  año  que  passó  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  nueve  años,  estas  pa- 
labras puntualmente:  «Lo  que  de  acá  pue- 
do decir  es,  demás  que  yo  estoy  bueno, 
que  esta  tierra  assimesmo  lo  está,  é  muy 
adelante  en  el  servicio  de  Dios  é  Su  Ma- 
gestad,  é  cómo  envié  á  descubrir  por  la 
parte  de  la  costa*  del  Sur  á  dos  religiosos 
de  la  Orden  de  Sanct  Francisco,  é  son 
vueltos  con  nueva  de  muy  buena  tierra, 
grande  é  de  muchas  poblaciones :  é  lo 
que  al  pressente  yo  proveo  en  ello  es  en- 
viar hasta  doscientos  de  caballo  por  tier- 
ra é  dos  navios  por  mar  con  hasta  gient 


areabugeros  é  ballesteros,  é  aun  estos 
con  algunos  religiosos,  á  solamente  ver 
cómo  serán  rescebidos  de  aquellos  natu- 
rales. Dios  les  encamine  como  más  se  sir- 
va » .  Con  esta  carta  le  vino  otra  al  mes- 
mo  thessorero,  fecha  á  diez  é  ocho  de 
otubre  del  dicho  año  de  mili  é  quinientos 
é  treynta  y  nueve,  del  contador  de  la 
Nueva  España  Rodrigo  de  Albornoz,  en 
la  qual  otro  capítulo  dice  á  la  letra  desta 
manera :  «i  No  sé  si  quando  esta  llegue,  sa- 
brá Vuestra  Merced  nuevas  de  la  tierra 
nueva,  que  se  ha  descubierto  en  esta  Nue- 
va España  hágia  la  parte  de  la  goberna- 
gion  que  tenia  Ñuño  de  Guzman  á  la  mar 
del  Sur,  junto  á  la  isla  que  agora  última- 
mente descubrió  el  marqués  del  Valle, 
adonde  ha  enviado  tres  ó  quatro  arma- 
das, y  que  sabiendo  nuevas  é  teniendo  no- 
tigia  desta  tierra  el  señor  visorey,  envió 


DE  INDIAS.  LIB.  XL.  CAP.  I. 


19 


un  frayle  é  un  negro  que  vino  de  la  Florida 
con  otros  que  de  allí  vinieron  de  los  que 
escaparon  de  la  gente,  que  allá  llevó  Pam- 
philo  de  Narvaez :  los  quales  fueron  á  pa- 
rar con  la  noticia  que  tenia  el  negro  á 
una  tierra  muy  riquíssima,  segund  dice, 
donde  ha  dicho  el  frayle  ( que  es  ya  vuel- 
to) aver  siete  cibdades  muy  populosas  é 
de  grandes  edeficios.  De  la  una  de  las 
quales  daba  nueva  de  vista,  é  de  las  de- 
más adelante  por  oydas ,  que  há  nombre 
esta  donde  ha  estado  Cíbola,  é  la  otra  el 
reyno  de  Marate ;  ¿otra  tierra  muy  po- 
blada, de  que  dá  muy  grandes  nuevas,  as- 
si  de  la  riqueca  della  como  del  concierto 
é  buena  manera  ó  orden  que  entre  sí  tie- 
nen la  gente  della,  assi  de  edeficios  como 
de  todo  lo  demás;  porque  tienen  casas  de 
cal  é  canto  de  dos  6  tres  sobrados  ,  y  en 
las  puertas  é  ventanas  mucha  cantidad  de 
turquesas.  É  hay  animales  de  camellos  y 
depilantes,  é  vacas  de  las  nuestras  é  mon- 
tesinas, que  las  cacan  por  los  montes  la 
gente  della,  é  mucha  cantidad  de  ovejas, 
como  las  del  Perú ,  é  otros  animales  que 
tienen  un  cuerno  solamente,  que  le  alle- 
ga hasta  los  pies :  á  cuya  causa  dice  que 
come  echado  de  lado.  Dige  que  no  son 
unicornios,  sino  otra  manera  de  animales: 
la  gente  dige  que  anda  vestida  de  unas 
ropas  largas  hasta  el  cuello ,  de  chamelo- 
te é  geñidos ,  é  que  tiene  manera  de  mo- 
ros :  en  fin ,  se  conosce  ques  gente  de 
racon  é  no  de  la  manera  de  los  desta 
tierra. 


Sobre  la  conquista  della  hay  diferencia 
entre  el  señor  visorey:  dige  pertenesgerle 
á  él  por  averia  él  descubierto,  y  el  mar- 
qués alega  é  dige  averia  él  descubierto 
mucho  há,  é  gastado  en  descubrirla  mu- 
cha suma  de  pessos  de  oro,  é  sobre  ello 
ha  ávido  de  la  una  parte  á  la  otra  mu- 
chos requirimientos  é  respuestas ;  y  en  fin 
el  marqués  se  tiene  por  muy  gierto  yr  á 
España  en  los  primeros  navios  que  fue- 
ren. Y  el  visorey  envia  á  Frangisco  Váz- 
quez de  Coronado  con  trescientos  hom- 
bres, los  doscientos  de  caballo  ó  gient 
peones,  á  que  tomen  larga  relación  é  no- 
ticia de  la  tierra  é  hagan  lo  que  buena- 
mente pudieren,  juntamente  con  doge  re- 
ligiosos de  la  Orden  de  Sanct  Frangisco, 
que  van  con  ellos  para  traerlos  en  conos- 
gimiento  del  camino  verdadero  á  nuestra 
sancta  fée  cathólica.  Su  partida  será  de 
aqui  á  mes  y  medios. 

Esto  que  está  dicho  saqué  yo  á  Ja  letra 
de  las  mesmas  cartas  originales  del  viso- 
rey  ó  contador :  é  después  prosiguiendo 
el  marqués  su  camino  para  España,  me 
escribió  desde  la  isla  de  Cuba  desde  el 
puerto  de  la  Habana  á  ginco  de  hebrero 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  años,  ha- 
ciéndome saber  cómo  yba  á  Castilla  é 
otras  cosas  que  no  son  al  propóssito  de  la 
historia :  ni  esto  se  dige  para  más  de  en- 
tender quél  fué  en  continuación  del  dere- 
cho que  pretende  á  estaempressa.  Lo  que 
subgediere  se  dirá  en  su  lugar. 


CAPITULO  II. 


Cómo  el  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado  se  puso  en  orden  con  una  hermosa  armada  por  la  mar  del  Sur 
(ó  mejor  diciendo  por  la  o^idental) ,  é  de  la  ofra  parle  de  la  Tierra-Firme  para  descubrir  por  aquellas  par- 
tes, conforme  á  lo  que  por  ei  Emperador,  nuestro  señor,  tiene  capitulado  é  le  está  mandado ;  é  otras  co- 
sas que  competen  á  la  historia  pressente.  •  . 


El  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado, 
después  que  ovo  pacificado  la  goberna- 
ción de  Honduras,  como  se  dixo  en  el  li- 


bro XXXI ,  fué  de  España ,  é  vuelto  des- 
pués á  la  mesma  gobernagion,  é  desde 
allí  passado  á  la  de  Guatimala,  dió  mu- 


20 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cha  priessa  á  acabar  ciertos  navios  que 
por  su  mandado  se  hacían  en  la  costa  de 
la  otra  mar  austral,  para  efettuar  é  am- 
pliar cierto  descubrimiento,  que  se  ofres- 
ció  de  hacer  é  capituló  que  haria  con  el 
Emperador  Rey ,  nuestro  señor ,  é  los  se- 
ñores de  su  muy  alto  Consejo  de  las  In- 
dias. Y  en  la  provincia  é  puerto  de  Ysta- 
pa,  donde  se  hicieron  los  ocho  navios, 
salió  de  allí  para  Acaxucla ,  puerto  de  la 
mar  del  Sur,  desde  donde  avia  de  co- 
mencar  su  viaje  en  demanda  de  las  siete 
cibdades  en  el  mes  de  agosto  que  passó 
del  año  próximo  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta  años,  con  trece  navios  entre 
grandes  ó  pequeños :  los  tres  galeones  de 
más  de  cada  dosgientas  toneladas  cada 
uno  dellos ,  é  una  galera  muy  hermosa  ó 
dos  fustas,  é  todos  los  demás  navios  de 
á  cient  toneladas  ó  más ,  muy  bien  pro- 
veydos  todos  los  unos  é  los  otros  de  mu- 
chos bastimentos  é  armas  é  artillería  é 
municiones ,  é  con  muy  buena  gente  para 


la  mar  é  para  la  tierra,  en  número  de 
más  de  mili  hombres  entre  los  que  con 
él  vinieron  de  España  é  los  que  ya  esta- 
ban cursados  en  Indias. 

Esta  relación,  assi  como  está  dicho,  se 
supo  aqui  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo de  un  criado  del  mesmo  adelanta- 
do, quél  envió  á  Céssar  á  le  dar  noticia  de 
lo  ques  dicho ,  é  aun  llevaba  una  pintura 
quél  mesmo  me  enseñó  de  la  forma  é 
cantidad  de  los  navios  quel  dicho  adelan- 
tado llevaba ,  de  que  á  mí  ó  á  otros  mu- 
chos dixo,  con  esperánca  que  avia  de  sa- 
lir grand  fructo ,  si  Dios  fuesse  servido 
que  aquella  empressa  é  viage  se  conti- 
nuasse.  Pero  ordenóse  por  Dios  que  aquel 
camino  é  conquista  se  suspendiesse  por 
estonces,  é  quel  adelantado  no  hiciesse 
el  viage,  é  que  su  vida  se  acabasse  de- 
sastradamente, como  más  largamente  se 
dirá  en  el  siguiente  libro  del  número  XLI, 
en  el  capítulo  IU,  como  en  parte  más 
apropriada  destas  historias. 


Aqueste  es  el  libro  tergero  de  la  tercera  parte ,  ques  el  quadragéssimo  primero  de  la 
Natural  y  general  historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano  de 
la  corona  é  ceptro  real  de  los  reyaos  de  Castilla  é  de  León :  en  el  qual  se  tracta  de 
la  gobernación  de  Guaümala  ó  sus  anexos. 


CAPITULO  I. 

En  que  se  tracta  del  concierto  que  ovo  entre  los  adelantados  don  Pedro  de  Al  varado  é  don  Francisco  de 
Montejo -sobre  la  renunciación  de  la  gobernación  del  puerto  de  Honduras  é  cabo  de  Higueras,  é  cómo  se 
juntó  con  la  de  Guaümala  é  se  apartó  de  la  de  Yucatán. 


luatimala,  como  está  dicho  en  el  li- 
bro XXXVIII ,  está  en  la  costa  de  la  mar 
del  Sur  en  doge  grados  desta  parte  de  la 
línia  equinocial ,  conforme  á  la  carta  del 
cosmógrapho  Alonso  de  Chaves ;  é  yo  no 
soy  de  tal  paresger,  por  lo  que  tengo  di- 
cho en  el  libro  alegado  de  la  geographia: 
antes  creo  que  está  en  quinge  grados,  po- 
co más  ó  menos.  Confina  por  la  parte  del 
Ogidente  con  la  gobernación  de  la  Nueva 
España,  é  por  la  parte  oriental  con  la  go- 
bernación de  Nicaragua,  é  por  tierra 
adentro  á  la  parte  del  Norte  también  la 
Nueva  España  está  de  Norte  á  Sur  con  el 
rio  de  Alvarado ;  ques  en  la  mar  del  Nor- 
te ó  mediterráneo  de  la  Nueva  España:  el 


qual  rio  de  Alvarado  está  del  Leste  al 
Hueste  con  la  punta  del  Negrillo  de  la  isla 
de  Jamáyca,  é  tiene  la  dicha  Guatimala 
al  Nordeste  estotra  gobernagion  de  Hon- 
duras é  cabo  de  Higueras  que  estaba, 
como  se  dixo  en  el  prohemio*,  encomen- 
dada al  adelantado  don  Francisco  de 
Montejo ;  é  cómo  el  año  passado  de  mili 
é  quientos  é  treynta  y  nueve  fué  á  se 
desembarcar  el  adelantado  don  Pedro  de 
Alvarado  en  puerto  de  Honduras,  para 
tomar  allí  su  camino  por  tierra  hasta  Gua- 
timala ,  é  ya  él  estaba  en  aquella  tierra 
muy  bien  quisto  de  los  españoles  é  de  los 
naturales,  desde  quando  allí  avia  y  do  é 
poblado  la  villa  de  Sanct  Pedro  é  avia 


*  Ni' en  el  original  de  Oviedo  que  tenemos  á  la 
vista,  ni  en  la  copia  del  siglo  XVI  sacada  por  el 
maestrescuela  de  Sevilla ,  y  citada  ya  diferentes 
veces  por  nosotros,  se  conserva  el  proemio  de  que 


habla  aquí  el  autor,  siendo  verosímil  que  ó  lo  omi- 
tiera el  mismo  Oviedo,  ó  se  liubiese  ya  extraviado 
al  hacerse  dicha  copia. 


22  HISTORIA  GENE 

tomado  á  poner  en  pié  aquel  estado,  en 
lo  qual  gasló  mucha  hacienda  é  pretendía 
cobrarla,  sobre  esso  é  otras  cosas  tu- 
vieron algunas  diferencias  los  dos  ade- 
lantados, é  dióse  cierto  assiento  con  que 
quedaron  amigos ,  é  fué  de  aquesta  ma- 
nera :  Quel  adelantado  don  Pedro  de  Al- 
varado  dió  al  adelantado  don  Francisco 
de  Montejo  un  gran  pueblo  qué  tenia  en 
Nueva  España  que  se  dige  Suchimilco, 
muy  buena  piega  é  rico  poblado ,  ó  dióle 
más  dos  mili  pessos  de  oro  de  minas  é  la 
villa  de  CUiapa,  ques  de  la  gobernagion 
de  Guatimala,  para  que  se  junte  con  la 
de  Yucatán  (  porque  están  gerca  de  Yu- 
catán), é  que  le  dexe  (como  dexó)  el  di- 
cho adelantado  don  Frangisco  de  Monte- 
jo  la  gobernagion  del  puerto  de  Hondu- 
ras é  cabo  de  Higueras.  É  assi  se  higo";  y 
el  adelantado  Alvarado  quedó  por  gober- 
nador, como  he  dicho,  de  Guatimala  ó 
Honduras,  y  el  otro  adelantado  Montejo 
se  fué  á  Chiapa  é  á  Yucatán  *. 

Para  coníirmagion  de  aquestos  truecos 
é  dar  cuenta  al  Emperador,  nuestro  se- 
ñor ,  é  suplicar  que  Su  Magestad  lo  adini- 
tiesse  é  aprobasse,  como  ellos  avian  capi- 
tulado, é  hager  relagion  de  otras  cosas 
tocantes  al  servicio  de  Dios  é  suyo  é  al 
bien  é  perpetuidad  de  la  tierra  é  de  los 
chripstianos  que  en  ella  viven,  á  ruego 
de  los  adelantados  é  de  los  españoles,  fué 
á  Castilla  el  electo  de  Honduras,  á  quien 
Su  Magestad  higo  merged  de  aquel  obis- 
pado, llamado  el  ligengiado  Pedraga,  per- 
sona muy  reverenda  é  de  mucha  auctori- 
dad  é  buen  perlado :  el  qual  me  escribió 
todo  lo  ques  dicho  desde  la  villa  de  la  Ha- 
bana de  la  isla  de  Cuba ,  yendo  de  cami- 
no á  España  á  entender  en  lo  que  tengo 
dicho.  La  carta  es  fecha  á  los  nueve  de 
hebrero  de  mili  é  quinientos  é  quarenta 
años,  después  de  lo  qual  resgibí  otra  le- 

*  Ya  antes  de  ahora  ha  dado  Oviedo  cuenta  de 
este  concierto,  como  puede  verse  en  los  últimos 


AL  Y  NATURAL 

tra  del  adelantado  don  Pedro  de  Alvara- 
do ,  fecha  en  la  cibdad  de  Gragias  á  Dios 
á  quatro  dias  de  agosto  de  mili  é  quinien- 
tos é  treynta  y  nueve ,  é  llegó  aqui  más 
tarde  que  la  del  electo,  aunque  se  escri- 
bió antes  quassi  seys  meses.  Aquella  cib- 
dad de  Gragias  á  Dios  es  la  cabega  é  prin- 
gipal  poblagion  de  los  chripstianos  en  la 
gobernagion  de  Honduras ;  é  por  su  carta 
me  higo  saber  que  llegó  al  puerto  de  Ca- 
ballos después  que  de  aqui  partió ,  é  se 
desembarcó  allí  y  estuvo  veynte  é  ginco 
dias  poniendo  recabdo  en  su  desembarca- 
gion  é  munigiones ,  que  llevó  muchas  é 
buenas,  sin  que  se  le  muriesse  algún  hom- 
bre, ques  mucha  ventura,  por  ser  los  más 
que  llevaba  nuevamente  venidos  á  estas 
partes ;  pero  adolesgieron  los  más,  é  me- 
diante Dios ,  con  el  buen  recabdo  de  me- 
deginas  é  bastimentos ,  de  que  yba  muy 
bien  proveydo ,  como  hombre  que  tiene 
bien  entendidas  é  aun  probadas  las  nes- 
gessidades  destas  partes ,  remedióse  la 
gente  é  sanaron  los  enfermos.  E  salió  de 
aquel  puerto  de  la  villa  de  Sanct  Pedro 
con  su  compañía,  é  higo  saber  su  llegada 
á  toda  la  tierra;  y  estuvo  en  ella  quarenta 
é  tres  dias  en  tanto  que  le  llevaban  sus 
munigiones  é  hagienda  por  tierra  en  gier- 
tas  agémilas  que  de  allí  llevó  é  por  un  río 
arriba  en  barcas  ó  bateles,  é  como  en  la 
entrada  passada  avian  quedado  en  aque- 
lla tierra  algunas  vacas  suyas ,  y  él  lle- 
vaba mucho  vizcocho  ó  toginos  de  Espa- 
ña é  quesos  de  las  islas  de  Canaria,  dió 
la  vida  á  muchos  de  sus  milites  para  con- 
valesger  é  reparar  sus  personas.  Allí  le 
acudieron  muchos  españoles  de  Guatima- 
la é  destotra  gobernagion  de  Honduras  é 
muchos  más  indios ,  é  recogido  su  farda- 
ge,  partióse  con  su  gente,  é  fué  á  la  dicha 
cibdad  de  Gragias  á  Dios  á  verse  con  el 
adelantado  don  Frangisco  de  Montejo ;  ó 

capítulos  del  libro  XXXI,  incluido  en  el  tomo  ante- 
rior. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLI.  CAP.  I. 


23 


passaron  entrellos  muchas  cosas,  que  no 
hacen  al  caso  de  la  historia ,  más  de  sa- 
ber que  al  fin  se  volvieron  ó  restituyeron 
todos  los  pueblos  quel  dicho  adelantado 
don  Frangisco  de  Montejo  le  avia  toma- 
do, é  pronuncióse  entrellos  un  acto  de 
sentengia  en  que  dice  que  avia  resgebido 
de  daño  diez  é  siete  mili  pessos  de  oro. 
Y  en  tanto  que  este  litigio  andaba,  pro- 
veyó á  Guatitnala  para  que  dentro  de 
breve  tiempo  ó  en  fin  del  año  ya  dicho 
de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  nueve, 
saliessen  ciertos  navios  á  la  mar  en  se- 
guimiento y  execucion  de  lo  que  con  Su 
Cessárea  Magostad  capituló  agerca  del 
descubrimiento:  é  tenia  ya  acabada  una 
galea  pequeña  de  veynte  bancos ,  é  dá- 
base mucha  priessa  á  otra  del  mesmo  ta- 
maño ,  para  que  ambas  fuessen  costean- 
do toda  la  costa  hágia  el  Poniente ,  por- 
que se  sepa  el  fin  de  lamesma  Tierra- 
Firme  ó  los  puertos  ó  rios  de  la  costa. 

É  después  de  me  aver  escripto  lo  ques 
dicho,  dige  más  en  su  letra,  que  se  con- 
gertaron  él  y  el  adelantado  don  Frangisco 


de  Montejo ,  en  que.  le  diesse  el  adelanta- 
do don  Pedro  á  Cibdad  Real  de  Chiapa, 
ques  en  la  gobernagion  de  Guatimala,  y 
en  la  de  México  el  pueblo  de  Suchimilco 
con  toda  su  tierra ,  é  más  dos  mili  pes- 
sos de  oro ;  y  el  dicho  adelantado  don 
Frangisco,  en  recompensa  de  lo  ques  di- 
cho ,  le  dexó  é  renungió  el  derecho  que 
tenia  á  la  gobernagion  de  Higueras  é  Hon- 
duras, para  que  Su  Magestad  le  higiesse 
merged  della  con  la  de  Guatimala.  Y  por 
ser  cosa  tan  importante  á  la  gobernagion 
de  Guatimala ,  é  también  porque  si  él  no 
la  tomara,  se  perdiera  la  de  Honduras,  vi- 
no en  hager  los  congiertos ,  segund  es  di- 
cho ,  é  desde  luego  entró  en  la  possesion 
é  mando  de  ambas  gobernagiones.  lléne- 
se mucha  esperanga  que  por  el  aparejo  de 
ambas  mares  ha  de  ser  muy  provechoso 
é  rico  estado  aquel  assi  juntado.  Después 
acá  han  venido  nuevas  que  se  han  descu- 
bierto muy  ricas  minas  de  plata,  non  obs. 
tante  que  las  hay  muy  buenas  de  oro,  de 
lo  qual  adelante  más  puntualmente  trac- 
taremos. 


CAPITULO  II. 

En  el  qual  se  hace  memoria  cómo  el  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado  se  aparejó  para  yr  á  descubrir  por 
la  mar  del  Sur  con  su  armada ,  é  otras  cosas  competentes  á  la  pressenle  historia. 


E, 


in  el  libro  pregedente,  en  el  capítulo  II, 
se  dixo  cómo  el  adelantado  don  Pedro  de 
Alvarado ,  con  gierta  armada  que  se  higo 
en  Ystapa,  avia  determinado  de  yr  para 
Acaxucla,  puerto  de  la  mar  del  Sur ,  é  po- 
ner en  efetto  su  viage  en  demanda  de  las 
siete  cibdades,  en  el  mes  de  agosto  del  año 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta ,  con  trepe 
navios  entre  chicos  é  grandes :  lo  qual  me 
gertificó  Bernaldo  de  Molina,  su  criado, 
é  aun  dixo  que  lo  vido  partir,  é  quéíyba 
por  su  mandado  á  España  á  dar  relagion 


á  Sus  Magestades,  é  otras  cosas,  é  aun 
llevaba  pintada  la  dicha  armada  en  una 
tela.  É  supe  deste  hidalgo  quel  dicho  ade- 
lantado yba  muy  bien  proveydo  é  con 
muy  buena  gente  de  mar  é  de  tierra :  del 
qual  camino  se  esperaba ,  si  Dios  fuesse 
servido ,  se  haria  mucho  fructo  é  amplia- 
miento  á  nuestra  religión  chripstiana :  y 
como  subgediere  se  escribirá,  si  en  mis 
dias  lo  permitiere  Dios ,  é  si  yo  no  lo  vie- 
re ú  oyere,  quedará  á  cargo  del  histo- 
riador, que  subgediere  en  estas  materias. 


24 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  III. 


En  el  qual  se  tracfa  el  infelice  é  mal  subcesso  é  desastradas  muertes  del  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado 
é  doña  Beatriz  de  la  Cueva ,  su  muger;  é  de  un  grande  huracán  é  terremoto  que  desiruyd  la  cifadad  de  Gua- 
timala ,  en  que  murieron  muchos  chripslianos  é  indios ,  el  año  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  uno. 


c, 


'osas  son  de  mucha  lástima  y  espanto 
para  los  oydos  é  juicios  humanos  las  di- 
versidades de  los  nuevos  desastres  ane- 
xos á  los  pecadores ,  é  aun  á  los  que  es-, 
tán  en  via  de  salvación,  que  en  esta  bre- 
ve é  miserable  vida  padescen  los  hom- 
bres; y  paresce  que  á  los  unos  convienen 
si  los  casos  semejantes  los  toma  en  esta- 
do de  gracia.  Pero  guay  de  aquellos  que 
sin  ella  se  hallan  engolphados  y  envueltos 
en  vicios,  é  desacordados  de  la  certini- 
dad de  la  muerte,  andan  é  se  emplean  de 
todo  su  coragon  en  ejercicios  tan  peli- 
grosos, cobdiciando  señorío  y  estos  bie- 
nes é  riquegas  temporales ,  sin  saber  ni 
querer  contentarse  con  lo  que  tienen, 
dando  gragias  á  Dios  que  se  lo  ha  dado, 
ni  poniendo  medida  ni  término  ni  sosiego 
á  sus  desseos  ni  obras  sanas,  ni  quieren 
eonosger  el  peligro  en  que  andan  sus  per- 
sonas é  ánimas!  Y  assi  le  ha  intervenido 
al  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado, 
que  no  higo  sino  enhilar  é  tragar  en  su 
mente,  é  arbitrio  cosas  de  mayor  impor- 
tangia  que  sus  fuergas ,  é  de  más  posibili- 
dad quél  tenia,  é  con  su  desasosegado 
espíritu  no  se  quiso  contentar  con  lo  ad- 
quirido ,  estando  muy  honrado  y  en  par- 
te é  gobernagiones  que  en  pocos  años  é 
tiempo  fuera  riquíssimo  cavallero  é  se- 
ñor. Y  assi  no  bien  considerando,  sacó  de 
sus  tragas  la  conclusión  quél  no  sospe- 
chaba, no  acordándose  que  puede  Dios 
hager  más  de  lo  que  puede  entender  el 
intelecto  humano ,  como  lo  dige  Hilario: 

1  Plora  potesl  Deus  faceré  quám  intellectus  in- 
telligere. 

2  Cire ,  Gire ,  sanguinem  sitisli ,  sanguinem  bi- 


fe Más  puede  Dios  hager  quel  entendimien- 
to humano  entenderá 

Muy  grandes  fueron  las  fuergas  é  ri- 
quegas é  soberbia  de  Siró ,  rey  de  Per- 
sia,  pues  como  dige  Orosio,  despargió  el 
,  Ganges  en  quatrogiénlos  y  sessenta  rios 
(pequeños),  enojado  contra  aquel  pode- 
roso rio,  porque  se  ahogó  en  él  uno  de 
sus  criados ;  pero  después  vino  á  ser 
muerto  por  la  industria  militar  de  una  mu- 
ger;  é  sobrepujado  de  la  reyna  de  los 
Masajettas ,  llamada  Tomiri ,  ella  le  higo 
cortar  la  cabega  é  meterla  en  una  odre  ó 
vasso  lleno  de  sangre,  digiendo  como  más 
largamente  Justino  lo  escribe:  «Ciro,  Ci- 
ro, oviste  sed  de  sangre,  sangre  bebe» a. 

Alexandro  Magno,  seyendo  tan  glorio- 
so vengedor  entre  los  mortales  é  tan  po- 
deroso pringipe,  con  mucha  fagilidad, 
dándole  veneno ,  Casandro  !e  mató 3. 

Aquel  grand  Céssar  dictador,  que  tan 
poderoso  fué  é  que  tantos  reynos  é  bata- 
llas vengió,  preguntad  á  Plutarco  ó  á  Sue- 
tonio  qué  fin  higo,  é  degiros  han  que  Bru- 
to é  Casio  con  otros  conjurados  le  mata- 
ron. 

Podráse  degir  que  estos  príngipes  mu- 
rieron por  manos  de  otros  hombres.  Otros 
innumerables  se  pueden  nombrar  que 
murieron  desastradas  muertes ,  sin  enten- 
der en  ellas  las  humanas  asechangas,  sino 
solamente  sus  desdichadas  venturas,  assi 
como  Tullio  Hostilio ,  tergero  rey  de  Ro- 
ma, con  toda  su  familia,  fueron  heridos 
de  rayo  del  gielo,  y  enteramente  quema- 
be  (Lib.  I). 

3   Quinto  Curcio,  libs.  X  y  XII. 


DE  INDIAS.  LIB,  XLL  CAP.  III. 


25 


dos  con  toda  su  casa.  Nivencis  Calva, 
compañero  de  Tiberio  Graco  en  Corgega, 
la  qual  avia  sojuzgado  para  los  romanos, 
murió  súbito  de  A^anagloria,  viendo  las 
cartas  é  honra  que  por  ellas  le  hacia  el 
Senado  *. 

En  nuestros  tiempos,  el  príncipe  don 
Alfonso,  hijo  del  rey  don  Johan,  segun- 
do de  tal  nombre  en  Portugal ,  murió 
de  una  cayda  de  un  caballo;  y  mucho  an- 
tes m  Alcalá  de  Henares,  corriendo  otro 
caballo,  murió  el  Rey  de  Castilla  don  Jo- 
han  primero  de  tal  nombre ,  é  la  mesma 
muerte  ovo  el  rey  Phelipe  de  Frangía. 

Otros  príncipes  muchos  se  podrían  traer 
á  consecuencia,  que  hicieron  desastrados 
fines ;  pero  ninguno  de  los  que  mueren  de 
las  maneras  ya  dichas  ni  de  otras ,  hallo 
yo  tan  culpado  como  aquel  que  se  mata 
á  sí  proprio  por  sus  manos  mesmas  ó  por 
su  mesma  industria,  assi  como  Quinto 
Catulo,  que  estando  condenado  á  muerte 
por  las  disensiones  giviles,  se  echó  en  su 
nueva  cama  cubierta  de  cal  viva  y  bien 
caliente  de  grand  fuego,  por  se  ahogar,  y 
en  esso  murió 3.  Ó  como  Cornelio  Mórula, 
que  se  higo  sangrar  en  el  templo,  é  mu- 
rió dexándose  salir  quanta  sangre  tenia, 
como  lo  escribe  Valerio :  el  qual  auctor 
dice  assimesmo  que  Gayo  Liginio  Macer 
se  ahogó  con  una  toca,  porque  sus  bienes 
no  fuessen  vendidos,  puesto,  quél  fuesse 
condenado  á  muerte,  porque  assi  era  la 
costumbre  entre  los  romanos.  Ó  como 
aquel  espejo  vil  ó  maldito  exemplo  de 
crueldades  Nerón,  que  se  mató  él  mes- 
rao3,  ó  como  se  mató  aquel  alabado  y 
excelente  capitán  de  los  cartagineses,  Aní- 
bal, que  de  su  voluntad  tomó  pongoña, 
por  no  se  ver  en  poder  de  sus  enemigos 
los  romanos  4. 

Dexemos  las  historias  antiguas,  pues 

1  Valerio  Máximo  ,  lib.  IX. 

2  Id. ,  id. 

3  Suetonio,  in  vitá  Neronis. 

4  Plularco,  in  vild  Antübalis. 
TOMO  IV. 


en  esta  que  tenemos  en  la  mano  destas 
Indias  hay  harto  que  ver  é  considerar  de 
las  malas  muertes  destos  capitanes  ó  go- 
bernadores, y  en  especial  adelantados. 
Y  porque  el  letor  podrá,  si  quiere,  ser  in- 
formado de  todo  ello,  no  es  menester 
nombrarlos  aqui ,  pues  de  cada  uno  hay 
particular  historia.  De  lo  qual  viene 
-muy  á  propóssito  lo  que  dice  Séneca  de 
la  soberbia  alegría  destos,  quel  vulgo  é 
los  hombres  reputan  ó  estiman  por  feli- 
ces, que  assaz  veges  ó  las  más  es  fingida 
gloria  ó  estado  que  repressentan  con  su 
jactangia  3. 

Á  mi  ver,  este  título  de  adelanta- 
miento en  estas  Indias  agiago  es,  pues 
vemos  en  muchos  adelantados  que  con  tal 
dignidad  se  ha  mostrado  claramente  la 
mesma  desventura  de  sus  malos  fines, 
unos  ahogados  en  la  mar,  otros  muertos 
á  traycion,  é  otros  de  diverssas  é  crudas 
muertes,  andando trás  estas  riquecas,  que 
tantos  siglos  estovieron  escondidas  á  los 
chripstianos ,  é  por  su  mal  de  los  más  que 
las  han  buscado,  se  hallaron.  ¡Oh  glorioso 
vasso  de  elecion !  de  quánto  valor  é  sanc- 
ta  doctrina  son,  é  quán  ciertas  tus  pala- 
bras, digiendo:  <¡  ¡Oh  altega  délas  riquegas 
de  la  sapiengia  y  sgiengia  de  Dios,  quán- 
to son  incomprensibles  sus  juigios  é  in- 
vestigares sus  vias5!« 

Vengamos  á  nuestro  mal  afortunado 
adelantado  don  Pedro  de  Alvarado ,  que 
seyendo  un  pobre  soldado,  puesto  que 
de  noble  sangre  cavallero  militar  del  há- 
bito de  Sanctiago ,  con  una  espada  é  una 
capa  passó  mangebo  á  estas  partes  á  bus- 
car la  vida ,  como  suelen  hager  los  hidal- 
gos é  hombres  de  honra  ;  é  con  su  buena 
diligengia  é  gentil  habilidad  é  valiente 
osadía,  le  avia  dado  Dios  el  estado  que 
bien  meresgido  é  servido  tenia.  Y  en  la 

5  Horum, qnos  felices  pulas,  hilariías  ficta  est. 

6  O.allitudo  divitiarum  sapientioe  el  scienliseDei, 
quam  incomprehensibilia  suiil  judicia  ejus  el  inves- 
tigabiles  viae  ejus  (S.  Pablo  ,  Ad  Romanos,  cap.  Xí). 

i 


26 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


verdad  era  uno  de  los  que  bien  é  mucho 
avian  trabaxado  en  estas  partes  como 
perfetto  é  osado  milite  (dado  que  se  mos- 
tró crudo  algunas  veces,  como  lo  oy  tes- 
tificar á  muchos  de  los  que  se  hallaron  en 
la  conquista  de  la  Nueva  España).  Pero 
ya  que  estaba  en  señorío  ó  mando  de 
tierras  tan  ricas,  racon  fuera  que  sose- 
gara, grangeando  é  gobernando  aquello 
que  tenia  á  cargo,  sin  embarazarse  entre- 
texiendo  tantas  cosas.  El  caso  es  que  se- 
guncl  higo  la  urdimbre,  assi  acabó  la 
tela. 

En  este  tractado  se  hace  memoria  del 
armada  que  quiso  enviar  en  demanda  de 
aquel  su  descubrimiento :  é  puesto  por 
obra,  como  se  dixo  en  el  capítulo  de 
susso,  desde  á  algunos  dias  ciertos  navios 
de  aquella  su  flota  arribaron  por  tiempos 
forgosos,  é  con  nescessidad  volvieron  á 
la  costa;  é  como  hombre  que  le  dolía,  fué 
allá  en  persona  para  los  proveer  é  hacer 
que  volviessen  en  seguimiento  de  suvia- 
ge.  Y  estando  en  Tegoantepeque,  tuvo  no- 
ticia el  visoroy  de  la  Nueva  España  don 
Antonio  de  Mendoga,  que  se  avia  rebela- 
do la  provincia  de  Xalisco  (que  agora  se 
llama  la  Nueva  Galicia)  é  como  el  ade- 
lantado estaba  no  muy  léxos  de  allí,  é  se 
hallaba  en  la  costa  austral ,  escribióle  ro- 
gándole que  pues  allá  estaba ,  é  porque 
en  ello  serviría  mucho  al  Emperador, 
nuestro  señor,  fuesse  á  aquella  provincia 
é  tuviesse  forma  cómo  aquel  cacique  é 
gente  rebelada  se  reduxessen  á  servicio 
de  Sus  Magestad  é  les  higiesse  la  guerra, 
si  no  quisiessen  la  paz.  Y  el  adelantado, 
poniéndolo  assi  por  obra ,  fué  con  gente 
la  que  pudo  antes  allegar  para  esto ,  ó  con 
los  amigos  é  criados  que  con  él  se' halla- 
ron :  é  llegó  á  una  sierra  do  estaban  los 
indios  aleados  é  muy  fuertes,  é  después 
que  por  ningún  congierto  ni  partido  qui- 
sieron venir  á  la  obídiengia,  acordó  de 
tentar  la  via  de  las  armas,  y  determinóse 
de  subir  con  su  gente  á  un  peñón  aspe- 


ríssimo,  donde  los  indios  estaban,  é  re- 
partió sus  soldados  para  que  subiossen 
arriba  por  diverssas  partes  de  aquel  mon- 
te á  combatir  los  contrarios,  Y  como  al- 
gunos de  los  chripslianos  yban  por  aque- 
llas cumbres  é  riscos  por  donde  mejor  les 
paresgia,  é  más  altos  quel  adelantado,  é 
de  peña  en  peña ,  é  todo  fragossísimo  é 
angosto,  quiso  su  ventura  que  de  los  su- 
periores se  despeñó  un  caballo  de  los  que 
subían  á  la  sierra ,  ó  vino  con  grand  ím- 
petu rodando  hácia  donde  el  adelantado 
yba  prosiguiendo  una  ladera  más  baxo. 
Écómo  lo  vido  venir,  íigurósele  que  tenia 
más  peligro,  estando  á  caballo,  é  apeó- 
se presto  pensando  que  se  podría  me- 
jor desviar  del  caballo  que  venia;  y  fué 
peor,  porque  el  caballo  que  venia  de  lo 
alto,  topó  con  él  é  no  con  su  caballo ,  é 
arrebatólo,  é  llevándolo  antecogido,  le  hi- 
go despeñar,  y  donde  paró  quedó  ya  tan 
mal  tractado,  que  le  costó  la  vida.  Mas 
plugo  á  Dios  que  tuvo  lugar  de  se  confes- 
sar  é  hacer  testamento ,  é  resgibió  los 
sanctíssimos  sacramentos:  é  desde  allí  fué 
llevado  á  Xalisco ,  donde  dió  el  ánima  á 
Dios  desde  á  ocho  dias  después  que  allí 
llegó.  Haya  Jesu  Cripsto  piedad  dél,  pues 
ques  de  los  del  presgio  de  su  sangre,  por 
quien  se  puso  en  el  árbol  de  la  cruz! 

Llegada  la  nueva  de  su  muerte  del 
adelantado  á  Guatimala ,  donde  su  muger 
doña  Beatriz  de  la  Cueva"  estaba,  é  no 
con  más  ventura  que  su  marido ,  ella  hi- 
go el  sentimiento  que  suelen  hager  las 
buenas  é  generosas  mngeres  sus  seme- 
jantes, é  aun  exgediendo  en  desatinadas 
palabras  que  con' el  extremado  dolor  dixo, 
como  lastimada  é  fuera  de  sentido.  Y  como 
Dios  es  misericordioso ,  no  se  debe  sos- 
pechar que  miraría  en  su  flaquega  é  va- 
nas palabras  para  lo  que  se  siguió  des- 
pués: ques  caso  muy  notable  en  estas 
partes,  nunca  otro  tan  espantable  hasta 
este  visto  por  los  chripslianos  ni  aun  por 
los  indios,  segund  ellos  digen;  é  fué  assi. 


DE  INDIAS.  LIB.  XL1.  GAP  III. 


27 


Dos  horas  ó  tres,  poco  más  ó  menos, 
después  que  anocbesció,  á  los  diez  dias 
de!  mes  de  septiembre  de  mili  é  quinien- 
tos é  quarenta  y  un  años ,  aviendo  aquel 
año  seydo  de  muchas  aguas,  cargaron 
mucho  más  las  lluvias  (quando  subcedió 
lo  que  agora  se  dirá)  tres  dias  á  reo  sin 
cessar  momento,  jueves,  viernes  é  sába- 
do; y  en  este  sábado  á  la  hora  ques  di- 
cho súbitamente  vino  grandíssima  tor- 
menta de  agua ,  que  reventó  ó  salió  de 
lo  alto  de  un  monte  semejante  á  Mongi- 
bel  ó  Vulcano  que  allí  hay,  en  las  haldas 
del  qual  está  aquella  cibdad  de  Guatima- 
ia,*  y  fué  tan  agelerado  este  huracán  ó 
tormenta,  que  no  ovo  lugar,  algún  socor- 
ro ni  remedio  para  excusar  las  muertes  é 
daños  que  intervinieron.  Traia  esta  tem- 
pestad é  agua  consigo  muchas  6  grandís- 
simas  piedras  é  muy  grandes  árboles  é 
maderas  que  arrincó  de  donde  estaban 
nascídos,  que  los  hombres  que  lo  vieron 
quedaron  atónitos  y  espantados:  é  assi 
entró  esta  mala  fortuna  por  la  casa  del 
adelantado,  é  llevó  las  paredes  é  tesados 
é  terrados  más  de  un  tiro  de  ballesta.  Es- 
tábala desdichada  doña  Beatriz  de  la  Cue- 
va ya  acostada  en  su  cama,  contemplando 
en  la  pérdida  é  viudez  suya ,  ó  por  ven- 
tura durmiendo,  quando  llegó  su  muer- 
te; mas  por  no  exceder  de  la  relagion  é 
términos  con  que  lo  escribió  quien  se  ha- 
lló pressente,  diré  lo  que  ley  desto. 

Un  frayle,  comendador  de  Sanctiago, 
capellán  del  adelantado,  .é  otro  clérigo, 
capellán  de  doña  Beatriz ,  estaban  en  es- 
sa  hora  en  una  cámara,  que  acababan  de 
decir  maytines,  é  se  querían  yr  á  dormir, 
y  entró  el  agua  de  golpe  (que  la  piedra 
aun  no  avia  llegado),  é  levantólos  en 
alto ,  y  ellos  estovieron  desatinados  é 
quedaron  quassi  sin  sentidos  por  la  súbi- 
ta agua  é  tempestad  no  pensada:  é  llegá- 
ronse á  una  ventanilla  pequeña,  que  esta- 
ba abierta  é  un  estado  alta  del  suelo,  é 
por  allí  salieron  á  su  pessar ,  porque  por 


la  puerta  era  impossible  por  el  grand  gol- 
pe de  agua :  é  aquella  los  echó  grand  tre- 
cho de  allí  en  la  placa ,  é  quiso  Dios  que 
como  estaba  cerca  la  casa  del  obispo, 
fueron  socorridos,  aunque  con  mucho  tra- 
baxo ,  estos  dos  sagerdotes. 

Parcsgerles  há  á  algunos  quel  historia- 
dor con  menos  palabras  pudiera  decir  el 
número  de  los  muertos,  sin  los  nombrar 
é  passar  adelante,  é  assi  es  la  verdad; 
pero  no  me  dexó  mi  consciencia  hacerlo 
assi,  porque  acaesce  que  muchos  destos 
pecadores  españoles,  que  por  acá  andan 
en  estos  é  otros  muchos  peligros,  son  es- 
perados en  sus  patrias,  estando  muertos, 
é  ques  mejor  decir  quién  son  é  desenga- 
ñar á  los  que  los  atienden ,  para  que  ha- 
gan bien  por  sus  ánimas ,  c  quiten  su  es- 
peranza dellos  é  la  pongan  en  Dios. 

Tornando  á  la  historia,  es  de  saber 
que  cómo  en  la  casa  del  adelantado  no 
avia  quedado  hombre  alguno,  que  la  tor- 
menta los  avia  echado  fuera  quassi  muer- 
tos, hallóse  aquella  desdichada  señora  su 
muger,  con  algunas  de  sus  doncellas  y 
criadas :  é  como  oyó  el  ruydo  espantoso, 
y  el  agua  llegaba  á  su  recámara,  donde 
dormía,  levantóse  con  mucha  turbación 
de  la  cama  en  camisa  ,  cubriéndose  con 
una  colcha  delgada  que  sobre  sí  tenia, 
dando  voces  á  sus  mugeres  para  las  reco- 
ger consigo.  Y  entróse  con  ellas  en  una 
capilla,  donde  acostumbraba  oyr  missa,  é 
cresciendo  el  agua  é  andando  en  ella  has- 
ta la  cinta  ó  más ,  se  subió  sobre  el  altar, 
encomendándose  á  Dios,  Nuestro  Señor, 
é  llamándole  é  á  su  gloriosa  Madre  la 
Virgen  Sancta  María :  é  con  muchas  lá- 
grimas, abracándose  con  un  crucifixo  que 
estaba  en  el  altar,  é  teniendo  á  par  de  sí 
una  niña  hija  del  adelantado,  llegó  la 
tormenta  de  la  piedra  á  dar  derechamen- 
te en  la  capilla  con  tan  grandíssimo  ím- 
petu ,  que  del  primero  golpe  cayó  la  pa- 
red é  tomólas  á  todas  debaxo,  donde 
juntas  dieron  las  ánimas  á  su  Criador, 


28 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


encomendándose  á  él;  y  assi  se  debe 
creer  que  las  rescibió  é  las  tiene  en  su 
reposso  é  gracia. 

Acaso  doña  Leonor  de  Alvarado ,  bija 
del  adelantado ,  é  Johana  de  Alvarado,  é 
doña  Francisca,  bija  de  Jorge  de  Alvara- 
do, é  otra  hermana  menor,  é  Francisca 
de  Molina  é  otras  doncellas ,  que  estaban 
fuera  del  apossento  de  doña  Beatriz,  que- 
riéndose recoger  con  su  señora  arrebató- 
las el  golpe  del  agua  en  el  camino ,  é  lle- 
vólas con  las  paredes  del  huerto  de  la  ca- 
sa é  con  los  naranjos;  é  como  las  tomó  el 
hilo  del  agua ,  llevólas  bien  quatro  tiros 
de  ballesta  fuera  de  la  cibdad.  Quiso  la 
Divina  Mageslad  que  como  la  tormenta  se 
avia  derramado  por  toda  la  cibdad ,  fuera 
en  el  campo  no  llevaba  tanta  furia  ^tu- 
vo lugar  doña  Leonor  de  hager  pié  en 
unas  hierbas  é  maderas  en  que  reparó;  é 
de  allí  pudo  poco  á  poco  allegar  á  un  ran- 
cho ó  choca  que  cerca  de  allí  estaba, 
donde  halló  un  muchacho.  E  cómo  se  re- 
conosció  quán  desviada  estaba  del  pue- 
blo, díxole  quién  era,  pidiéndole  ayuda; 
é  fué  tan  comedido ,  que  á  cuestas  la 
sacó :  que  no  fué  poca  admiración  á  quan- 
tos  lo  vieron ,  por  ser  el  muchacho  de  tan 
poca  edad  y  el  trecho  muy  grande  que  la 
llevó  sobre  sí  hasta  una  casa,  donde  la  de- 
só  en  salvo. 

De  las  otras  doncellas  que  salieron,  es- 
caparon quatro,  porque  las  demás  que 
acaso  las  llevaba  el  agua  de  golpe  á  otras 
casas,  salváronse  echándoles  cuerdas  é 
ayudándoles  los  que  se  agertaban  en  su 
socorro.  En  la  casa  del  adelantado  fueron 
onge  mugeres  las  que  murieron  demás 
de  doña  Beatriz ,  su  señora ;  é  todas  on- 
ce juntas ,  como  las  hallaron  á  la  maña- 
na, fueron  enterradas  en  una  sepoltura, 
é  á  doña  Beatriz  sepultaron  como  conve- 
nia á  su  persona  al  pié  del  altar  mayor 
de  la  iglesia  catedral:  otra  muger  nunca 
par  es  ció. 

Estaba  la  casa  del  adelantado  enmedio 


de  la  plaga  en  lo  alto,  é  hágia  la  parte  de 
Mediodía  de  la  dicha  casa  es  la  cibdad; 
y  en  las  dos  partes  della  cayeron  la  ma- 
yor parte  de  las  casas  é  se  anegaron  ó 
atolvaron  de  tanta  tierra  é  lama  ó  arena 
quanto  eran  altas  é  aun  más ,  ó  algunas 
fueron  llevadas  enteras  grand  trecho ,  de 
tal  manera,  que  paresgia  ser  imposible, 
aunque  lo  vian  en  efetto. 

Los  indios  fueron  más  de  seysgientos 
muertos :  quedaron  muchas  casas  sin  he- 
redar ,  porque  murieron  padres  é  hijos, 
sin  quedar  persona  conosgida,  sino  abar- 
risco con  toda  la  familia.  Siguióse  un  ca- 
so notable ,  que  se  tuvo  por  cosa  maravi- 
llosa ;  é  fué  que  un  niño  de  seys  semanas 
nasgido  é  otro  de  ginco  años,  é  otro  de 
dos  años,  á  los  más  chiquitos  llevólos  la 
corriente  del  agua  muy  grand  trecho  de 
donde  los  arrebató ,  é  halláronlos  otro  dia 
de  mañana  vivos:  el  mayor  destos  niños 
se  halló  encasa  de  un  vegino,  llamado  Es- 
pinel, en  un  corredor  é  quedó  salvo:  que 
todos  tuvieron  por  cosa  de  mucha  ad- 
nñragion  aver  llegado  hasta  allí  donde 
paró  é  se  estuvo  hasta  que  amanesgio ;  é 
acaso  entró  un  español  que  lo  halló,  é  con 
una  soga  le  subieron  á  la  casa  de  un  hi- 
dalgo, llamado  Johan  de  Chaves,  é  en  aca- 
bando de  sacar  el  niño,  se  hundió  la  casa. 
La  casa  de  otro  hidalgo  llamado,  Alonso 
de  Yeiasco,  él  é  su  muger  é  un  hijo  é  to- 
dos los  demás  que  en  ella  avia,  murieron, 
é  ninguno  de  todos  se  halló  muerto  ni  vi- 
vo. La  muger  de  otro  vegino  que  se  dc- 
gia  Bosarra,  con  unas  niñas  que  tenia  es- 
pañolas ,  ó  todos  los  que  en  aquella  casa 
avia,  peresgieron  con  gient  personas,  sin 
quedar  en  ella  cosa  enhiesta ,  é  aun  par- 
te de  los  gimientos  se  llevó  la  tormenta, 
é  solos  el  Bosarra  é  un  español  escapa- 
ron. También  se  llevó  la  casa  de  un  Bar- 
tolomé Sánchez ,  é  murieron  su  yerno  Pe- 
dro de  Conté  é  su  muger,  é  un  Hernand 
Alvarez  é  su  muger,  é  Frangisco  Flores, 
el  manco,  y  el  mesmo  Bartolomé  Sánchez 


DE  INDIAS.  L1B. 

é  todas  quantas  personas  avia  en  aquella 
casa ,  sin  escapar  alguno ,  ni  se  hallaron 
después  muertos  ni  vivos :  en  la  qual  ca- 
sa luego  al  dia  siguiente  a  medio  dia  se 
halló  un  niño  medio  enterrado,  que  acaso 
mirando  se  vio  trás  la  puerta.  Murieron 
Hernando  el  ciego  ó  su  muger  ó  todos  los 
de  su  casa,  sin  quedar  persona.  Murieron 
Robles,  sastre,  é  su  muger  é  unas  niñas 
é  todos  los  de  aquella  casa,  sin  escapar 
persona.  La  muger  de  Francisco  López, 
dos  hijas  suyas,  é  sus  negras  é  todos 
quantos  avia  en  su  casa  ninguno  escapó, 
sino  él  solo:  el  qual  después  juró,  afir- 
mando que  estando  una  viga  atravessada 
sobre  él  é  su  muger  llegó  un  negro  muy 
alto  de  cuerpo  é  le  preguntó  si  era  Mora- 
les; y  él  le  rogó  que  le  quitasse  aquella 
viga  que  tenia  á  cuestas ,  ó  llegó  con  una 
palanca  é  con  mucha  facilidad  la  levantó 
é  la  dexó  caer  sobre  la  muger ,  de  lo  qual 
murió:  y  el  negro  se  fué  por  una  calle 
adelante ,  como  si  fuera  por  enxuto,  lo 
qual  era  imposible  á  hombre  humano,  se- 
gund  estaban  las  calles,  que  tenian  más 
de  dos  estados  en  alto  el  cieno  en  mu- 
chas partes,  por  donde  aquel  negro  yba 
tan  á  su  plager  ó  libremente. 

Murió  su  muger  de  Alonso  Martin  Ga- 
nado é  sus  nietos  é  hijos  de  Joban  Paez, 
é  assimesmo  una  hija  suya,  con  quatro 
hijos  abracados,  que  vivia  en  Colimar,  é 
fué  hallada  muerta,  é  assimesmo  fueron 
enterrados  en  una  sepoltura;  é  murieron 
assimesmo  sin  escapar  ninguno  de  más 
de  quarenta  personas. 

Don  Francisco  de  la  Cueva ,  con  mu- 
cha turbación  del  estruendo  que  oyó ,  é 
no  pensando  qué  era,  sospechó  que  fues- 
se  algún  ruydo  de  gente :  é  queriéndose 
acostar,  tornóse  á  calcar  las  caigas  á  mu- 
cha priessa  é  tomó  una  langa ,  é  salido  de 
una  sala,  halló  el  patio  lleno  de  agua  é 
quassi  atapada  la  puerta  de  la  calle.  É 
como  se  reconosgió  é  se  acordó  de  doña 
Beatriz ,  aguijó  á  una  ventana  que  estaba 


XLI.  CAP.  III.  29 

sobre  la  calle ,  é  ya  el  agua  llegaba  quas- 
si tan  alta  como  la  ventana ,  é  no  se  atre- 
vió á  salir  por  allí,  porque  sin  dubda  mu- 
riera ;  é  temiendo  que  la  casa  cayesse  so- 
bre él,  salió  ú  los  corrales,  é  assi  como 
saltó,  se  halló  metido  en  el  gieno  hasta  en- 
gima  de  la  gintura,  sin  poder  yr  atrás 
ni  adelante.  É  después  que  un  grand  rato 
estuvo  porfiando,  topó  hácia  donde  esta- 
ba un  caballo,  que  estaba  ahogado,  é  su- 
bido sobre  él  de  pies,  vídounospalosatra- 
vessados  en  una  pared  que  estaba  enhies- 
ta,  é  con  grand  fatiga  se  puso  engima 
della:  é  allí  estuvo  hasta  la  mañana  que 
paresgió,  teniéndose  ya  por  muerto,  como 
murieron  todos  los  de  su  casa  é  sus  ca- 
ballos :  que  otro  hombre  ni  chico  ni  gran- 
de escapó  sino  él  é  un  español,  llamado 
Cabanas. 

El  ynfortunio  é  tormenta  fué  tan  ar- 
rebatada   é   súbita ,  que  no  tuvieron 
lugar  ni  tiempo  para  se  poder  socorrer 
unos  á  otros,  sino  fué  acaso  llevándolos 
el  agua  hágia  donde  otros  se  hallaban  por 
aventura;  é  assi  como  se  sintió  el  estré- 
pito é  ruydo  que  consigo  traia  el  agua, 
entró  en  casa  del  obispo ,  don  Frangisco 
Marroquin,  un  Joban  Pérez  de  Ardon,  é 
díxole :  a  Señor,  salios  de  aqui:  que  esta 
casa  es  muy  alta  é  grandes ;  y  el  obispo 
le  respondió:  i  Mejor  será  yr  á  socorrer 
á  la  señora  doña  Beatriz  de  la  Cueva,  é 
socorrerla».  É  mandó  á  sus  criados  ó  á 
otros  que  estaban  con  él  que  fuessen  lue- 
go á  casa  del  adelantado  con  hachas  á 
ayudar  á  aquella  señora ,  y  él  assimesmo 
puso  en  obra  de  hager  lo  mesmo,  como 
padre  espiritual  de  todos  é  por  socorrer 
sus  ovejas ;  é  yendo  á  par  del  mesmo  Jo- 
han  Pérez,  le  dixo:  «Cómo  lleva  Vuestra 
Señoría  pantuflos?  í  É  pidió  unos  gapatos 
é  detúvose  á  los  esperar.  Y  el  Johan  Pé- 
rez passó  adelante ,  por  yr  á  socorrer  á 
aquella  señora,  con  un  Rodríguez  Herra- 
dor, é  con  mucho  trabaxp  llegaron  essos 
dos  á  la  casa  del  adelantado ,  é  luego  ella 


30 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  cayó  é  aun  faltó  poco  para  ser  muertos. 
É  passando  adelante,  toparon  las  ningeres 
ques  dicho  que  se  salvaron  que  las  lleva- 
ba el  agua,  ó  pensando  que  era  doña  Bea- 
triz, assieron  de  una  dellas,  y  en  sacán- 
dolas é  dándoles  ayuda,  llegó  otro,  bor- 
bollón gruesso  de  agua  ó  apartólos  y  echó 
á  cada  uno  por  su  parte ,  é  llevólos  hasta 
el  rio ,  donde  el  Johan  Pérez  passó  mu- 
cho peligro,  y  estuvo  en  grand  trabaxo 
hasta  que  fué  de  día;  é  á  la  mañana, 
quando  le  truxeron  vivo ,  lo  tenían  por 
muerto.  Todos  los  demás  españoles  esca- 
paron por  estonces ;  pero  algunos  dellos 
é  muchas  mugeres  descalabradas,  é  qual 
quebrado  el  braco ,  é  quál  la  pierna  ó  la 
cabeca  lisiados,  que  passada  la  tormenta 
murieron  desde  á  pocos  dias. 

Quedó  aquella  cibdad  tan  destruyda  é 
gastada,  é  con  pérdida  de  muchas  ha- 
ciendas, é  la  gente  della  tan  temoricada, 
que  quedaron  de  acuerdo  de  la  desam- 
parar, assi  por  lo  acontesgído,  como  por- 
que al  primero  temblor  de  la  tierra  (lo 
qual  allí  es  muy  ordinario)  esperaban  que 
las  casas  que  quedaron  enhiestas,  avian 
de  caerse  ,  segund  quedaban  atormenta- 
das. 

Muy  diferente  cosa  es  oyr  semejantes 
cosas  de  lo  que  sentirían  los  que  en  ellas 
se  hallaron,  porque  indio  ni  chripstiano 
ovo  que  no  quedasse  muy  temorigado  pa- 
ra el  tiempo  venidero  por  la  vecindad  de 
aquel  monte,  ques  otro  Etna  ó  Vulcano. 

Traía  aquella  agua  tanta  tierra  hecha 
cieno  delante  de  sí ,  é  tanta  arena  é  pie- 
dras, é  todo  junto  corriendo  con  tan- 
ta velocidad  como  el  Tíber  por  Roma ,  ó 
el  Pó  en  Ferrara,  ó  el  Ebro  en  Miranda,  ó 
el  Tajo  en  Toledo,  ó  como  los  muy  pode- 
rosos otros  rios  correr  suelen  donde  ma- 
yor curso  tienen;  é  yba  la  mesma  agua 
é  lo  demás  mezclado  todo  de  piedras  tan 
grandes  como  diez  bueyes  juntos,  é  tan 
ligeramente  movidas  como  si  fueran  cor- 
chos sobre  el  agua,  é  todo  en  tan  grand 


cantidad  que  la  cibdad  quedó  llena  una 
langa  en  alto,  é  las  calles  tales  que  era 
imposible  andar  por  ellas  á  pié  ni  á  caba- 
llo, porque  el  gieno  quedó  emparejado 
quassi  con  las  más  altas  ventanas. 

Fué  aqueste  huracán  ó  tormenta  mucho 
más  temerosa  de  lo  que  se  puede  conjec- 
turar:  era  la  oscuridad  muy  extremada; 
el  viento  incomportable  y  exgesivo;  el 
agua  paresgia  un  grand  mar ;  los  hombres 
no  se  podían  ver,  ni  era  posible  socor- 
rerse unos  á  otros ;  los  gritos  é  voges  con 
llantos  é  clamores  generales  de  aquella 
afligida  república,  y  el  estruendo  de  la 
tempestad  tan  sublimado ,  que  no  se  oian 
ni  entendían  los  que  pedían  socorro  á  Dios 
é  ayuda  á  los  veginos;  é  assi  cada  uno 
de  los  que  escaparon,  hasta  que  se  vieron 
con  la  luz  del  dia ,  pensó  quól  solo  que- 
daba con  la  vida,  ó  que  todos  los  demás 
eran  perdidos ;  é  cómo  fué  amanesgiendo 
el  dia  siguienLe,  se  pudo  tener  noligia  de 
los  que  peresgieron. 

Acaesgió  la  mesma  noche  que  al  ruydo 
de  la  tormenta  un  Alvaro  de  Paz  é  otro 
español  salieron,  como  hombres  de  mu- 
cho ánimo  é  gentil  esfuergo ,  con  deter- 
minagion  de  socorrer  á  doña  Beatriz,  mu- 
ger  del  adelantado ,  la  qual ,  por  su  bon- 
dad propria,  era  amada  c  bien  quista  de 
todos;  é  porfiando  estos  de  pássar  ade- 
lante ,  llegaron  gerca  de  las  ventanas  de 
la  casa ,  é  allí  los  arrebató  el  agua  é  los 
apartó  grand  trecho,  de  arte  que  salieron 
muy  mal  tractados  é  pensaron  peresger. 

Frangisco  Cava  acometió  muchas  vegcs 
en  nn  caballo  de  passar  adelante ;  é  no 
pudiendo  hagerlo,  se  apeó,  é  porfiando 
con  grandíssimo  trabaxo  tardó  hasta  me- 
dia noche  en  llegar  al  apossento  de  doña 
Beatriz,  é  halló  Ja  cama  caliente,  en  la 
qual  si  ella  estoviera  con  sus  criadas  se 
salvaran,  porque  aquello  solo  quedó  en 
pié  en  toda  la  casa,  ó  no  otra  cosa  sana 
en  toda  ella.  É  al  entrar,  que  entraba, 
halló  en  la  mitad  de  la  casa  una  vaca  que 


DE  INDIAS.  L1B.  XLL  CAP  III. 


31 


tenia  medio  cuerno  y  en  el  otro  una  so- 
ga, é  arremetió  á  él  é  lo  tuvo  debaxo  del 
Cieno  dos  veges,  de  tal  forma  quél  pen- 
só morir.  Esta  vaca  creían  que  era  dia- 
blo, porque  andaba  en  el  ayre  con  gran- 
de estruendo ,  é  ponía  grand  temor  y  es- 
panto á  los  que  la  veian,  porque  demás 
desso  se  puso  la  mesma  noche  en  la  pla- 
ga é  no  dexaba  passar  á  hombre  ninguno 
á  socorrer  á  nadie.  - 

Otras  muchas  vacas  é  ganados ,  con  te- 
mor de  la  tempestad,  vinieron  con  gran- 
des bramidos  á  la  cibdad  (é  dessas  me 
paresge  á.mí  que  debiera  ser  essa  vaca 
que  Ies  paresció  demonio).  E  la  mesma 
nocbe ,  hacia  la  puerta  del  Levante,  quas- 
si  tres  tiros  de  ballesta  de  la  cibdad ,  sa- 
lió de  engima  de  aquel  mesmo  monte  ques 
dicho  semejante  á  Mongibel  ó  Vulcano, 
otra  tempestad  tan  grande,  é  con  tanta 
piedra  é  madera,  que  asoló  é  destruyó 
quanto  halló  delante  por  donde  passó,  é 
mató  grand  cantidad  de  ganado  é  muchos 
indios:  ó  créese  que  no  quedara  hombre 
vivo  en  la  cibdad,  si  juntamente  vinieran 
ambas  tempestades  a  ella;  pero  quiso 
Dios  repartir  esse  trabaxo  ó  dividirle,  por- 
que menor  fuesse  en  cada  parte  de  aque- 
llas por  donde  tocó  essa  desaventura. 

Todo  se  atribuye  á  los  pecados  de  los 
hombres;  é  para  aplacar  la  ira  de  Nuestro 
Señor ,  otro  dia  por  la  mañana  aquel  buen 
perlado ,  obispo  de  Guatimala ,  que  ave- 
rnos dicho,  persona  muy  reverenda  é  de 
sancta  vida  y  exemplo ,  mando  hager  pro- 
cessiou,  é  se  cantó. la  letanía  con  mucha 
devogion,  é  aun  hartos  la  lloraban  con 
dolor  de  lo  acaesgido  delante  del  altar 
mayor.  É  higo  al  pueblo  un  ragonamien- 
to  é  devota  amonestagion ,  esforgándolos 
á  todos  é  dándoles  á  entender  que.á  los 
buenos  avia  Dios  llevado  á  su  gloria,  é  á 
los  que  no  eran  muertos,  los  avia  dexa- 
do  avisados  para  que  fuessen  tales  que 
enmendado  sus  vidas,  se  salvassen; 
y  exhortando  para  que,  como  calüóli- 


cos,  en  todo  tiempo  temiessen  la  muerte. 

En  la  sagon  quel  trabaxo  ques  dicho 
allí  les  vino ,  é  segund  el  castigo  que  higo 
en  casa  de  los  que  padesgieron,  túvose 
en  parte  por  misterio  ó  agote  señalado  de 
Dios,  y  él  solo  sabe  por  qué. 

Degian  algunos  ignorantes  quel  senti- 
miento tan  extremado  que  aquella  señora 
higo  por  el  adelantado,  su  marido,  era 
la  causa ,  por  ser  tan  exgesivo  que  ni  co- 
mía ni  bebia ;  é  corrigiéndola  de  algunas 
palabras  que  con  la  passion  é  dolor  degia, 
dicen  que  dixo  muchas  veges  que  ya  no 
le  podia  Dios  hager  más  mal  de  lo  que  le 
avia  hecho ;  pero  dexada  su  pena  aparte, 
su  bondad,  que  era  mucha  y  exemplo 
de  chripsliana  perfetta  é  devota,  la  des- 
culpan en  parte.  Posible  seria  que  Dios 
fuesse  servido  de  su  martirio  corporal  pa- 
ra mejoramiento  é  benefigio  de  su  ánima, 
é  para  dar  exemplo  á  los  que  anclan  vi- 
vos para  que  por  ningún  trabaxo  nadie 
se  desmande  ni  atreva  en  palabras  desa- 
catadas, pues  la  blasfemia  es  pecar  con- 
tra mandamiento  expresso  de  Dios. 

Mandó  aquel  reverendo  perlado  á  to- 
dos los  de  la  cibdad  que  ayunassen  tres 
días,  jueves  é  viernes  é  sábado,  é  que 
con  mucha  devogion  se  encomendassen 
en  la  misericordia  divina,  Y  en  tanto  que 
turó  el  offigio  divino,  estaba  el  pueblo  lle- 
no de  luto,  porque  se  hagian  las  honras 
del  adelantado :  ó  cómo  los  lloros  eran 
muchos ,  por  los  otros  def uncios  é  por  él, 
encomendó  y  mandó  el  obispo  que  ges- 
sassen  las  lágrimas  é  los  lutos ,  é  se  ocu- 
passen  todos  en  honrar  é  servir  á  Dios,  y 
se  alegrassen  é  le  diessen  gragias  conti- 
nuas é  dexassen  la  tristega ;  pues  no  po- 
día bastar  en  tan  grandes  pérdidas.  É 
higo  quitar  los  paños  negros  de  la  iglesia, 
assi  por  el  consuelo  de  los  españoles  co- 
mo porque  los  indios  é  naturales  de  la 
tierra  no  pensassen  que  estaban  los 
chripstianos  tan  desanimados  é  descon- 
tentos ,  que  tomassen  alas  é  incurriessen 


32 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


en  malos  pensamientos  y  en  alguna  rebe- 
lión, que  no  seria  de  menos  peligro  quel 
huracán  ó  tormenta  passada.  É'  aunque  los 
españoles  que  murieron,  no  fueron  mu- 
chos ,  la  cibdad  se  comengó  á  velar  é  á 
estar  sobre  aviso ,  porque  viessea  que  en 
los  chripstianos  no  avia  descuydo,  é  por 
la  faUa  del  caudillo  ó  gobernador  que  per- 
dieron, porque  el  adelantado  era  muy 
varón  é  muy  experimentado  en  la  guer- 
ra, é  muy  temido  de  los  indios.  Pero 
ninguna  alteragion  ovo  en  ellos:  antes  to- 
dos los  cagiques  é  señores  principales  de 
la  tierra  vinieron  luego  á  la  cibdad,  mos- 
trando mucho  pessar  de  lo  subcedido,  é 
diciendo  que  aquello  era  cosa  natural,  ó 
que  otras  veges  se  avia  visto  lo  semejan- 
te, aunque  no  tan  grandes  huracanes  co- 
mo el  que  la  historia  ha  dicho. 

Juntamente  con  este  trabaxo  estaban 
de  propóssito  aquellos  vecinos  de  la  cib- 
dad de  Guatimala  de  hacer  una  ranchería 
grande  en  el  campo ,  ó  pueblo  de  buhios 
de  prestado,  donde  tocios  viviessen  has- 
ta tanto  que  se  coniengasse  á  hager  otro 
pueblo  nuevo,  donde  les  paresgia  que  es- 
taría mejor  aquella  república ;  porque  en 
la  mesma  Guatimala,  en  aquel  sitio,  no 
hay  hombre  que  quiera  volver  á  su  casa, 
aunque  quedaron  algunas  pocas  en  su  ser. 

Escriben  ques  cosa  de  grandíssima  lás- 
tima ver  tantas  é  tan  buenas  casas  como 
allí  se  han  perdido  é  se  dexan;  é  la  igle- 
sia mayor  é.  las  casas  del  obispo ,  que 
eran  edeügios  tales  que  adonde  quiera  se 
tuvieran  en  grand  estimagion  é  valor ,  ni 
en  estas  partes  (después  de  México  é  des- 
ta  nuestra  cibdad  de  Sancto  Domingo)  di- 
cen que  no  avia  tales  fábricas  ni  de  tanta 
costa. 

Estas  nuevas  truxo  á  la  isla  Fernandi- 
na,  alias  Cuba,  Johan  de  Alvarado,  so- 
brino del  mesmo  adelantado  don  Pedro, 
que  aportó  al  puerto  de  la  Habana ,  des- 
de donde  eí  capitán  Johan  de  Lobera,  su 
amigo  é  uno  de  los  milites  que  un  tiempo 


anduvieron  con  el  mesmo  ¡adelantado,  me 
escribió  todo  lo  ques  dicho  por  su  carta 
fecha  á  quatro  de  enero  de  mili  é  qui- 
nientos ó  quarenta  y  dos  años.  Y  fué  as- 
saz  presto  sabido  en  esta  tierra ,  porque 
yo  ove  aqui  la  relagion  que  he  dicho  á 
los  veynte  é  siete  del  mesmo  mes  de  ene- 
ro. Torno  á  degir  lo  que  dixe  en  fin  del 
capítulo  pregedente ,  que  assi  como  sub- 
cedieren  Jas  cosas,  se  escribirán  por  mí, 
si  en  mis  dias  acaesgieren ,  ó  quedarán  á 
cargo  del  historiador  que  después  de  mí 
continuare  estas  materias.  Y  digo  demás 
desto  que  este  título  de  adelantado  no  le 
debe  dessear  ninguno  en  estas  partes, 
porque  los  adelantados  que  avernos  visto 
por  la  mayor  parte  les  fuera  más  utilidad 
llamarse  regagados  ó  más  templados  en  la 
cobdigia  de  tales  honores,  pues  tan  mal 
acaban  cou  ellos, 

É  porque  se  dixo  que  los  indios  de- 
cían que  lo  acaesgido  en  Guatimala  otras 
veges  se  avia  visto,  aunque  no  en  tan- 
ta tormenta,  no  es  de  maravillar,  por- 
que essas  cosas  son  naturales,  segund 
largamente  Plínio,  en  el  segundo  libro 
de  su  Natural  historia,  lo  escribe,  é  dá 
las  causas  destas  tempestades  é  terre- 
motos: eí  qual  dige  que  en  tiempo  de  Ti- 
berio emperador,  doge  cibdades  se  arruy- 
naron  ó  se  perdieron  en  una  noche  en  el 
Asia;  y  en  el  tiempo  de  la  guerra  de  Aní- 
bal ovo  ginqüenta  é  siete  terremotos  en 
Italia  en  un  año.  Pregunten  á  la  cibd,ad  de 
Pugol ,  que  está  á  doge  leguas  y  media  de 
la  cibdad  de  Nápoles,  si  le  es  estos  ter- 
remotos cosa  nueva  (é  aun  en  nuestro 
tiempo  se  ha  quassi  destruydo  con  tales 
tempestades)  y  degirnos  há  que  la  anti- 
quíssima  cibdad  de  Cuma  é  Bayas  están 
hundidas  gerca  della.  Pues  pocos  años  há 
que  en  nuestro  tiempo  en  España,  en  Al- 
mería é  Muxácar  de  la  costa  del  reyno 
de  Granada ,  se  han  hundido  grand  parte 
dellas,  é  la  villa  de  Vera  emproviso  se 
perdió,  sin  quedar  en  ella  casa  enhiesta 


LE  INDIAS.  L1B.  XLI.  CAP.  III. 


33 


é  con  muerte  de  los  vecinos  é  moradores. 

No  busquemos  historias  passadas  ni 
antiguas,  ni  comparaciones  fuera  de 
nuestras  Indias,  pues  que  en  Nicaragua, 
en  la  mesma  costa  austral  continuada  con 
Guatimala ,  hay  una  provingia  que  llaman 
los  Maribios,  donde  están  tres  montes 
juntos  de  que  sale  continuamente  gran- 
díssimo  humo ,  é  acaesge  baxar  de  aque- 
llas cumbres  tal  tempestad  dello  é  de  fue- 
go ,  vertiéndose  hágia  la  parte  austral  é  á 
la  mar ,  que  abrasa  é  destruye  todos  los 
heredamientos  é  hage  grandes  daños  en 
aquella  tierra.  Y  en  la  mesma  goberna- 
gion  de  Nicaragua,  en  la  provingia  de 
Nagrando,  á  una  legua  ó  poco  más  de  la 
cibdad  de  León,  está  un  altíssimo  monte, 
de  las  cumbres  del  qual  por  diverssos 
humeros  siempre  sale  humo;  é  suele 
acaesger  que  con  tempestad  ó  terremo- 
tos saltan  pedagos  grandíssimos  de  pie- 
dra é  tierra  del  mesmo  monte,  é  destruye 
parte  de  la  tierra.  Todos  estos  terremotos 
é  tempestades  se  causan  de  las  concavi- 
dades é  cavernas  que  las  tales  montañas 
tienen  en  sus  interiores,  é  porque  son 
mineros  de  agufre  ó  de  alumbre,  é  Ies 
vientos  reinclusos  en  aquellos  vaquos, 
quando  espiran,  revientan  é  hagen  essos 


daños.  En  las  partes  que  he  dicho  se  han 
visto,  como  en  Guatimala,  é  aun  algunos 
muy  peores  podríamos  traer  á  conseqüen- 
gia:  y  pues  son  cosas  ordinarias  á  la  na- 
tura y  en  el  mundo  acostumbradas,  aun- 
que de  tarde  en  tarde  acaesge ,  y  en  es- 
pegial  donde  hay  las  dispusigiones  dessos 
montes  ó  gufretales  ó  alumbres ,  debían 
los  fundadores  de  nuevas  poblagiones 
apartarse  de  tales  vegindades  é  assientos 
peligrosos;  porque  aunque  tarde  subge- 
dan  semejantes  daños,  débese  de  consi- 
derar que  en  qualquier  tiempo  que  ello 
sea,  es  destruygion  é  desolagion  de  los 
hombres  é  provingias,  donde  tales  tor- 
mentas intervienen. 

Volviendo  al  adelantado  don  Pedro  de 
Alvarado ,  digo  quél  murió  sirviendo  á  su 
Rey  y  en  su  offigio  de  cavallero,  é  acabó 
como  cathólico,  conosgiendo  á  Dios,  é  co- 
mo dige  Frangisco  Petrarca  en  un  diálogo 
de  aquel  su  tractado  De  próspera  é  adver- 
sa fortuna,  «  ningún  bueno  muere  mal,  é 
ningún  malo  bien » .  Haya  Dios  misericor- 
dia de  aquella  señora,  su  muger,  éde  to- 
dos los  que  con  ella  murieron ,  é  de  to- 
dos aquellos  que  en  su  misericordia  con- 
fian. Amen. 


CAPITULO  IV. 

De  la  fertilidad  de  la  tierra  é  gobernación  de  Gualimala,  é  de  las  particularidades  della  en  general. 


Esta  provingia  de  Guatimala  es  en  la 
Tierra-Firme  en  la  costa  de  la  mar  del 
Sur,  é  la  gente  della  belicosa  é  ydóla- 
tras.  Son  flecheros  é  no  tienen  hierba; 
comen  carne  humana ;  la  tierra  es  muy 
sana  é  fértil  de  muchos  mantenimientos, 
assi  como  mahiz  é  muchas  fructas  é  le- 
gumbres, fásoles  de  muchas  maneras,  ó 
muchos  animales  de  todos  aquellos  géne- 
ros que  en  las  otras  partes  de  la  Tierra- 
Firme.  Hay  buenas  aguas,  é  muchas  é  di- 
TOMO  IV. 


verssas  aves ,  mucha  miel  é  gera ,  mucho 
algodón,  é  son  las  mugeres  buenas  hi- 
landeras é  hagen  gentiles  telas  dello.  Hay 
muchos  é  buenos  pescados,  é  los  indios 
son  grandes  pescadores  é  buenos  monte- 
ros, é  matan  muchas  animalias  salvajes 
con  los  arcos  é  también  con  gepos  é  otras 
armaduras.  Y  en  sus  ritos  é  gerimonias 
hay  muchas  cosas  que  degir,  y  en  sus  sa- 
criffigios  é  matrimonios  diverssas  costum- 
bres é  ritos  diabólicos;  porque  donde 


34 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hay  ydolatria  é  se  clexa  de  adorar  é  co- 
noscer  al  verdadero  Dios,  ningún  bien 
puede  aver,  quantomás  mezclándose  con 
este  principal  error  sacrificar  hombres  é 
comer  carne  humana.  Todo  es  bosque  ó 
jardín  infernal ,  hasta  que  la  misericordia 


divina  permita  el  mejoramiento  de  los 
naturales ,  para  que  instruydos  en  las  co- 
sas de  nuestra  sanctafée  cathólica,  se  sal- 
ven é  conozcan  la  iglesia  é  sus  thessoros, 
para  conseguir  la  gloría  celestial. 


Este  es  el  libro  quarto  de  la  tercera  parte,  y  es  el  quadragéssimo  segundo  de  la  Na- 
tural y  general  historia  de  las  Indias,  islas  é  Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  co- 
rona ó  real  ceptro  de  los  Reyes  é  reynos  de  Castilla  é  de  León :  el  qual  tracta  de  la 
gobernación  del  reyno  é  provincia  de  Nicaragua  é  sus  anexos. 


CAPITULO  I. 


En  el  quai  se  traetan  sumariamente  muchas  generalidades  notables  de  las  pro  vineías  ¿  gobernación  del  reyno 
de  Nicaragua  é  sus  anexos  ¡  que  cada  una  dellas  es  memorable  é  todas  juntas  nescessarias  á  la  historia,  de 

que  aqui  se  tracta. 


Nicaragua  es  un  grand  reyno,  de  mu- 
chas ó  buenas  provincias ,  é  las  más  de- 
lias  anexas  á  quatro  ó  cinco  lenguas  dis- 
tintas, apartadas  é  diverssas  las  unas  de 
las  otras.  Xa  principal  es  la  que  llaman 
de  Nicaragua,  y  es  la  mesma  que  hablan 
en  México  ó  en  la  Nueva  España.  La 
otra  es  la  lengua  que  llaman  de  Chorote- 
ga,  é  la  tercera  es  Chondal,  Essos  chon- 
dales  es  gente  más  avillanada ,  é  moran 
en  las  sierras  ó  en  las  faldas  dellas.  Otra 
hay  ques  del  golpho  de  Orotiñaruba  hácia 
la  parte  del  Nordeste ,  ó  otras  lenguas 
hay  adelante  la  tierra  adentro.  Por  la 
parte  del  Oriente  tiene  de  frontera  é  cos- 
ta esta  gobernación  desde  el  puerto  de  la 
Possesion  hasta  el  puerto  de  la  Herradu- 
ra gient  leguas,  é  inclusive  el  golpho  de 
Nicaragua  al  Sud  de  Orotiña.  El  puerto  de 
la  Possesion  está  en  trece  grados  desta 
parte  de  la  línia  equinogial,  y  es  el  prin- 


cipal puerto  de  la  gobernación,  porque 
es  el  más  cercano  de  la  cibdad  de  León 
de  Nagrando ,  ques  la  cabecera  de  aquel 
reyno,  é  allí  es  la  silla  episcopal.  Quando 
yo  vi  aquella  cibdad,  en  tiempo  de  los 
gobernadores  Liego  López  de  Salcedo  é 
de  Pedrarias,  avia  en  ella^más  de  doscien- 
tos  vecinos ,  con  buenas  casas  de  made- 
ra ,  muchas  dellas  cubiertas  de  paja ,  é  las 
demás  al  modo  de  la  tierra  de  madera  é 
cañas  é  paja;  y  en  Granada  avia  hasta 
gient  vecinos,  poco  más  ó  menos:  é  co- 
mo tengo  dicho,  ambas  cibdades  están  en 
la  costa  de  la  laguna,  la  qual  está  muy 
poblada  toda  por  la  costa ,  é  dentro  della 
hay  algunas  islas  buenas  para  madera  é 
otros  provechos  é  pesquerías;  pero  la  que 
llaman  Cocabolca  está  poblada  de  indios. 
Otra  laguna  hay  mayor  que  la  que  he  di- 
cho, en  quien  desagua  la  primera,  é no- 
ticia hay  de  otra  tergera  más  hágia  el 


36 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Norte,  é  assi  ha  paresgido  ser  la  verdad, 
é  han  salido  aquellas  aguas  á  la  mar  ger- 
ca  del  puerto,  en  donde  las  aguas  de  la 
primera  é  segunda  van  á  parar ,  ó  desde 
allí  siguen  su  curso;  é  de  poco  tiempo 
acá  se  sabe  é  se  tiene  por  cierto  que  sa- 
len á  la  mar  del  Norte,  que  llaman  Car- 
lago,  é  por  aquella  costa  (cosa  de  mucha 
importancia  averse  hallado  este  desagua- 
dero). Desto,  é  de  las  lagunas  que  hay 
en  aquella  gobernagion,  más  puntualmen- 
te se  dirá  adelante  lo  que  yo  pude  com- 
prender é  vi.  Desde  el  puerto  de  la  Pos- 
sesion  al  Ogidente  tiene  dé  costa  esta  go- 
bernagion otras  quarenta  leguas ,  poco 
más  ó  menos,  hasta  la  punta  que  está 
más  al  Poniente  del  golpho  de  Chorotega. 

El  pringipio  del  descubrimiento  de  Ni- 
caragua se  tocó  en  el  capítulo  XXI  del  li- 
bro XXIX  de  la  segunda  parte  deslas  his- 
torias. Es  de  las  más  hermosas  é  aplagi- 
bles  tierras  los  llanos  de  Nicaragua  que 
se  puede  hallar  en  estas  Indias ,  porque 
es  fertilíssima  de  mahigales  é  legumbres; 
de  fésoles  de  diverssas  maneras;  de  mu- 
chas é  diverssas  fructas;  de  mucho  ca- 
cao ,  ques  aquella  fructa  que  paresge  al- 
mendras é  corre  entre  aquella  gente  por 
moneda ,  con  la  qual  se  han  é  compran 
todas  las  otras  cosas  que  de  mucho  ó  po- 
co presgio  son ,  assi  como  el  oro  é  los  es- 
clavos é  la  ropa  é  cosas  de  comer  é  todo 
lo  demás.  Hay  mucha  copia  de  miel  é  ge- 
ra ,  é  mucha  montería  de  puercos  é  vena- 
dos é  otras  salvaginas  é  conexos  é  otros 
animales,  é  muchas  é  buenas  pesquerías, 
assi  de  la  mar  como  de  los  ríos  é  lagunas: 
mucha  abundangia  de  algodón  ,  é  mucha 
é  buena  ropa  que  dello  se  hace,  é  lo  hi- 
lan é  texen  las  indias  de  Ja  tierra ;  y  es 
cadañero,  porque  cada  un  año  lo  siem- 
bran é  cogen. 

Hay  mucha  moltítud  de  gente,  assi 
en  aquella  provincia  de  Nagrando ,  don- 
de está  la  cibdad  de .  León ,  como  en 
otras  de  aquel  reyno,  é  muchas  dellas 


no  se  gobernaban  por  caciques  ó  úni- 
co señor,  sino  á  manera  de  comunida- 
des por  ■  cierto  .número  de  viejos  esco- 
gidos por  votos:  é  aquellos  creaban  un 
capitán  general  para  las  cosas  de  la  guer- 
ra ,  é  después  que  aquel  con  los  demás 
regian  su  estado ,  quando  moria  ó  le  ma- 
taban en  alguna  batalla  ó  recuentro,  ele- 
gían otro,  ó  á  veces  ellos  mesmos  le  mata- 
ban, si  lo  hallaban  que  era  dcsconviniente 
á  su  república.  Después  los  chripstianos, 
para  se  servir  de  los  indios  é  se  entender 
con  una  cabega,  é  no  con  tantas ,  les  que- 
braron essa  buena  costumbre  ,  é  aquellos 
senados  ó  congregagion  de  aquellos  vie- 
jos, como  eran  hombres  principales  ó  se- 
ñores de  diverssas  plagas  é  vassallos,  é 
concurrían  en  una  voluntad  y  estado  j  un- 
tos, separáronlos  é  higiéronlos  cagiques 
sobre  sí  para  los  repartimientos  é  subje- 
gion  nueva ,  en  que  tos  españoles  los  me- 
tieron ,  non  obstante  lo  qual  también  avia 
cagiques  en  algunas  partes  é  señores  de 
provingias  é  de  islas. 

Tenían  libros  de  pergaminos  que  ha- 
gian  de  los  cueros  de  venados,  tan  anchos 
como  una  mano  ó  más,  é  tan  luengos  co- 
mo diez  ó  doge  passos,  é  más  é  menos, 
que  se  encogían  é  doblaban  é  resumían 
en  el  tamaño  é  grandega  de  una  mano  por 
sus  dobleges  uno  contra  otro  (á  manera 
de  reclamo) ;  y  en  aquestos  tcnian  pinta- 
dos sus  caracteres  ó  figuras  de  tinta  roxa 
ó  negra,  de  tal  manera  que  aimque.no 
eran  letura  ni  escriptura,  significaban  é 
se  entendían  por  ellas  lodo  lo  que  que- 
rían muy  claramente;  y  en  estos  tales  li- 
bros tcnian  pintados  sus  términos  y  here- 
damientos, é  lo  que  más  les  paresgia  que 
debia  estar  figurado ,  assi  como  los  cami- 
nos, los  rios,  los  montes  é  boscagesé  lo 
demás ,  para  los  tiempos  de  contienda  ó 
pleyto  determinarlos  por  allí ,  con  pares- 
ger  de  los  viejos,  guegues  (que  tanto  quie- 
re degir  guegue  como  viejo). 

Tenian  sus  casas  de  oragion ,  á  quien 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  I. 


37 


llaman  orchüobos,  como  en  la  Nueva  Es- 
paña ,  ó  sus  sacerdotes  para  aquellos  ne- 
fandos diabólicos  sacrifigios:  é  delante  de 
cada  templo  de  aquellos  un  torrontero  ó 
montón  de  tierra  á  mano  puesta ,  é  tan 
alto  como  una  lauca  de  armas ,  delgado 
en  lo  alto  ó  abaxo  ancho,  de  la  hechura 
que  en  las  heras  está  un  montón  de  trigo 
ó  cebada ,  é  unos  escalónenlos  cavados  en 
él ,  por  donde  sube  aquel  sacerdote  del 
diablo  é  la  víctima ,  ques  el  hombre  ó  mu- 
ger  ó  muchacho  que  ha  de  ser  allí  enci- 
ma sacrificado  ó  muerto  en  el  conspec- 
to  é  pressencia  del  pueblo.  É  muchos  ri- 
tos tienen  estos  de  Nicaragua,  como  los  de 
la  Nueva  España,  que  son  de  la  mesma 
lengua ,  como  he  dicho.  Los  de  la  lengua 
de  Chorotega,  que  son  sus  enemigos,  tie- 
nen los  mesmos  templos ;  pero  la  lengua, 
ritos  é  cerimonias  é  costumbres  diferentes 
de  otra  forma,  tanto  que  no  se  entienden. 
Los  chondales  assimesmo  son  diferentes 
de  los  unos  é  de  los  otros  en  la  lengua ,  é 
no  se  comunica  la  de  los  unos  con  los 
otros,  ni  se  paresce  más  que  la  del  viz- 
cayno  con  el  tudesco. 

En  una  cosa  ó  en  las  que  diré  se  imi- 
tan é  son  conformes;  y  es  que  cada  ge- 
neración destas  tienen  sus  placas  é  mer- 
cados para  sus  tractos  é  mercaderías  en 
cada  pueblo  principal ;  pero  no  se  admite 
en  essas  ferias  ó  plagas  sino  los  de  la  mes- 
ma lengua,  é  si  estos  otros  van,  es  lleván- 
dolos á  vender  para  los  comer  ó  se  servir 
dellos  por  esclavos ;  é  assimesmo  son  con- 
formes en  que  todos  los  ques  dicho  co- 
men carne  humana,  é  todos  ellos  son  ydó- 
latras  é  siervos  del  demonio  en  diverssas 
maneras  de  ydolatrias. 

Hay  mugeres  públicas  que  ganan  é  se 
conceden  á  quien  las  quiere  por  diez  al- 
mendras de  cacao  de  las  que  se  ha  dicho 
ques  su  moneda :  é  tienen  rufianes  algu- 
nas dellas ,  no  para  darles  parte  de  su  ga- 
nancia ,  sino  para  se  servir  dellos  é  que 
las  acompañen  é  guarden  la  casa  en  tan- 


to que  ellas  van  á  los  mercados  á  se  ven- 
der é  á  lo  que  se  les  antoja. 

Tienen  diverssos  dioses,  é  assi  en  el 
tiempo  de  su  cosecha  del  mahiz ,  ó  del  ca- 
cao ó  del  algodón  ó  fésoles,  con  dia  se- 
ñalado, y  en  diferentes  dias,  Ies  hagen 
señaladas  é  particulares  é  diferentes  fies- 
tas ,  é  sus  areytos  é  cantares  al  propóssi- 
to  de  aquel  ydolo  é  recogimiento  del  pan 
ó  fructo  que  han  alcangado.  Son  todos  fle- 
cheros; pero  no  tienen  hierba. 

En  algunas  partes  hay  señores  ó  prín- 
gipes  de  mucho  estado  ó  gente  ,  assi- 
mesmo el  cagique  de  Teocatega  y  el  de 
Mistega ,  y  el  de  Nicaragua  y  el  de  Nico- 
ya  é  otros  tienen  vassallos  pringipales  é 
cavalleros  {digo  varones,  que  son  cabe, 
geras  de  provingias  ó  pueblos  con  señorio 
por  sí  con  vassallos),  á  los  quales  llaman 
galpones :  é  aquellos  acompañan  é  guar- 
dan la  persona  del  príngipe  ordinariamen- 
te, é  son  sus  cortesanos  é  capitanes:  é 
son  muy  acatados  los  señores  é  sus  prin- 
gipales; é  son  muy  crudos  á  natura,  é 
sin  misericordia ,  é  muy  mentirosos,  é  de 
ninguna  piedad  usan. 

Sus  matrimonios  son  de  muchas  mane- 
ras é  hay  bien  que  degir  en  ellos ,  é  co- 
munmente cada  uno  tiene  una  sola  mu- 
ger ,  é  pocos  son  los  que  tienen  más,  ex- 
gepto  los  pringipales  ó  el  que  puede  dar 
de  comer  á  más  mugeres ;  é  los  cagiques 
quantas  quieren. 

Son  grandes  hechigeros  ellos  y  ellas ;  é 
tienen  con  el  diablo  mucha  comunicagion, 
en  espegial  aquellos  sus  sagerdotes  de  Sa- 
tanás ,  que  viven  sobre  sí  é  los  tienen  en 
grande  veneragion. 

En  la  manera  de  su  gobernación  son 
'  muy  diferentes,  é  los  mensajeros  é  cau- 
dillos son  creydos  por  su  palabra  en  todo 
lo  que  de  parte  del  señor  digen  ó  man- 
dan á  la  otra  gente ,  si  llevan  un  mosca- 
dor  de  plumas  en  la  mano  (ques  como 
entre  los  chripstianos  la  vara  de  justigia); 
y  este  moscador  dálo  el  señor  de  su  ma- 


3S 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


nu  al  que  vee  que  mejor  le  servirá,  é  por 
el  tiempo  que  le  piafe  que  sea  offigial 
suyo.  En  las  islas  del  golpho  de  Orotiña 
é  otras  partes  usan  unos  báculos  luengos 
de  muy  linda  madera,  y  en  lo  alto  dellos 
una  hoquedad  ó  váquo  con  unos  palillos 
allí  dentro ,  que  en  meneando  el  palo,  te- 
niéndole fixo  de  punta  en  tierra,  movien- 
do ó  temblando  el  braco,  suena  de  la  ma- 
nera que  aquellos  juguetes  que  llenos  de 
pedregicas  acallan  los  niños:  é  va  un  men- 
sajero destos  con  aquel  bordón  á  una  pla- 
ga de  uu  pueblo  ,  y  encontiuente  corre  la 
gente  á  ver  lo  que  quiere;  y  él,  puesto 
el  palo  de  la  manera  que  dicha  es ,  dige  á 
altas  voces:  » Venid,  venid,  venid».  É 
dicho  tres  veces  en  su  lengua  dice  lo  quel 
señor  manda  á  mañera  de  pregón,  é  váse 
encontiuente;  y  de  paz  ó  de  guerra,  ó  de 
la  forma  que  les  es  mandado,  sin  faltar 
en  cosa  alguna,  se  cumple  enteramente 
lo  que  les  fué  denunciado.  Estos  bordo- 
nes son  en  lugar  de  los  moscadores  que 
los  que  se  dixo  de  susso  traen  los  otros, 
c  son  como  insignias  del  señorío ;  y 
en  volviendo  con  la  respuesta,  ponen  el 
bordón  affi  donde  están  otra  docena,  ó 
más  ó  menos  dellos,  cerca  del  príngipe, 
para  este  é  otros  efettos;  y  él  los  dá  de 
su  mano  segund  é  quando  le  conviene. 

Son  gente  de  buena  estatura  ó  más 
blancos  que  loros:  traen  rapadas  las  ca- 
fa ecas  de  la  mitad  adelante  é  los  aladares 
por  debaxo,  é  dóxanse  una  coleta  de  ore- 
ja á  oreja  por  detrás  desde  la  coronilla. 
Y  en tr ellos  el  que  ha  vengido  alguna  ba- 
talla personal  de  cuerpo  á  cuerpo  á  vista 
de  los  exérgitos ,  llaman  á  este  tal  tapali- 
gui;  y  este,  para  señal  destas  armas  opi- 
mas, trae  rapada  la  cabega  con  una  co- 
rona engima  tresquilada ,  y  el  cabello  de 
la  corona  tan  alto  como  el  trecho  que 
hay  desde  la  gintura  alta  del  dedo  Ín- 
dex á  la  cabega  del  mesmo  dedo ,  para 
denotar  el  caso  por  esta  medida  del 
cabello:  y  en  medio  de  aquella  coro- 


na dexan  un  flueco  de  cabellos  más  al- 
tos ,  que  paresgen  como  borla :  estos 
son  como  cavalleros  muy  estimados  é  hon- 
rados entre  los  mejores  de  los  destas  tres 
lenguas,  nicaraguas,  chorotegas,  ochan- 
dales.  Traen  sajadas  las  lenguas  por  de- 
baxo,  ó  las  orejas,  é  algunos  los  miem- 
bros viriles,  é  no  las  mugeres  ninguna 
cosa  destas,  y  ellos  y  ellas  horadadas  las 
orejas  de  grandes  agujeros ;  é  acostúm- 
branse  pintar  con  sajaduras  ó  navaxas  de 
pedernal,  y  en  lo  cortado  echan  unos 
polvos  de  gierto  carbón  negro ,  que  lla- 
man liel,  é  queda  tan  perpetua  la  pintura 
quanto  lo  es  la  vida  del  pintado.  É  cada 
cagique  ó  señor  tiene  su  marca  ó  manera 
desta  pintura,  con  que  su  gente  anda  se- 
ñalada ;  é  hay  maestros  para  ello ,  é  muy 
diestros,  que  viven  desso. 

Traen  los  hombres  unos  cosseleles  sin 
mangas  de  algodón  gentiles  é  de  muchas 
colores  texidos,  é  unos  geñideros  delga- 
dos ó  blancos  de  algodón  tan  auchos  co- 
mo una  mano,  é  tuérgenlos  hasta  que 
quedan  tan  gruessos  ó  más  quel  dedo  pul- 
gar, ó  dánse  muchas  vueltas  al  rededor 
del  cuerpo,  de  los  pechos  abaxo  hasta  la 
punta  de  la  cadera:  ó  con  el  un  cabo  que 
Ies  sobra  mótenlo  entre  nalga  é  nalga ,  é 
sácanle  adelante ,  é  cubren  sus  vergüen- 
gas  con  aquel,  é  préndenlo  en  una  de 
aquellas  vueltas  del  geñidero ;  é  aquella 
vuelta  é  cabo  suéltanle  para  orinar  é  des- 
cargar el  vientre  ó  hager  lo  que  les  con- 
viene. Las  mugeres  traen  naguas  de  la 
parte  abaxo  hasta  gerca  de  la  rodilla,  é 
las  que  son  pringipales  hasta  gerca  de  los 
tovillos  é  más  delgadas ,  é  unas  gorgueras 
de  algodón,  que  Ies  cubren  los  pechos. 
Los  hombres  hagen  aguas  puestos  en  clu- 
quillas,  é  las  mugeres  estando  derechas 
de  pies  á  dó  quiera  que  les  viene  la  ga- 
na. Ellos  traen  gapatos ,  que  llaman  gu- 
iaras, que  son  de  dos  suelas  de  venados 
é  sin  capelladas ,  sino  que  se  prenden  con 
unas  cuerdas  de  algodón  ó  correas  desde 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  I. 


39 


los  dedos  al  cuello  del  pié  ó  tovillos  á  ma- 
nera de  alpergates.  Ellas  traen  muchos 
sartales  de  qüentas  é  otras  cosas  al  cue- 
llo ,  y  ellos  son  gente  belicosa  é  astutos  ó 
falsos  en  la  guerra  é  de  buenos  áni- 
mos. 

Tienen  cargo  los  hombres  de  proveer 
la  casa  propria  de  la  labor  del  campo  é 
agricoltura  é  de  la  caca  é  pesquería ,  y 
ellas  del  tracto  é  mercaderías;  pero  antes 
quel  marido  salga  dé  casa,  la  ha  de  dexar 
barrida  y  encendido  el  fuego ,  é  luego  to- 
ma sus  armas  é  va  al  campo  ó  á  la  labor 


dél,  ó  á  pescar  ó  cacar  ó  hacer  lo  que 
sabe  é  tiene  por  exergigio. 

Hay  buenas  minas  de  oro,  é  no  tienen 
hierro ,  é  las  saetas  traen  con  pedernales 
é  huessos  de  pescados  en  las  puntas ;  é 
son  de  carricos  (que  hay  muchos  por  las 
costas  de  las  lagunas),  é  los  arcos  son  de 
lindas  é  buenas  maderas. 

Dexemos  agora  las  generalidades,  é 
assi  en  algo  de  lo  que  está  explicado  co- 
mo en  otras  particulares  cosas  yré  dis- 
curriendo como  convenga  á  la  orden  de 
la  historia. 


CAPITULO  II. 

En  que  se  irada  de  cierta  información  que  por  mandado  del  gobernador  Pedrarias  Dávila  tomó  un  padre 
reverendo  de  la  Orden  de  la  Merced,  cerca  de  la  creencia  é  rilos  é  cerimonias  deslos  indios  de  Nicaragua, 
para  saber  quáles  eran  chripsliauos  anles  que  Pedrarias  ñiesse  á  aquella  tierra,  é  qué  sentían  de  Dios  é  de 
la  inmortalidad  del  ánima ,  é  oirás  cosas  que  le  páreselo  que  se  debia  preguntar  á  los  indios:  é  por  evitar  pro- 
lijidad yrá  dicho  á  manera  de  diálogo ;  é  quando  oviere  F.  pregunta  ó  habla  este  religioso ,  llamado  Fray 
Francisco  de  Bobadilla ,  é  donde  oviere  Y.  responde  ó  replica  el  indio  ques  interrogado. 


En  el  tiempo  que  Pedrarias  Dávila  go- 
bernaba á  Nicaragua,  fué  aviso  desde  Es- 
pañaqueGÜ  Goncalez  Dávila,  quando  des- 
cubrió aquella  tierra  á  servicio  del  Empe- 
rador, nuestro  señor,  que  avia  converti- 
do y  hecho  bapticar  treynta  é  dos  mili 
indios  ó  más,  ó  quel  capitán  Francisco 
Fernandez  avia  assimesmo  hecho  bapti- 
car otra  grand  cantidad,  é  quel  goberna- 
dor Diego  López  de  Salcedo  assimesmo 
avia  aprovechado  mucho  en  la  conver- 
sión de  aquella  gente.  É  cómo  Pedrarias 
los  tuvo  á  todos  tres  por  enemigos  noto- 
rios, é  vía  que  le  inculpaban  de  negli- 
gente, quiso  hacer  una  probanca  por 
donde  constasse  que  era  burla  é  que  aque- 
llos no  eran  chripstianos :  é  la  mesma  se 
pudiera  hacer  en  Castilla  del  Oro ,  donde 
Pedrarias  avia  estado  por  gobernador 
quince  años  ó  más  avia.  É  sin  dubda  en 
este  caso  yo  pienso  que  por  culpa  de  los 
chripstianos,  ó  por  incapacidad  de  los  in- 
dios, ó  porque  Dios  los  tenga  por  maldi- 
ta generación  por  sus  vicios  é  ydolatrias, 


muy  raros  é  poquíssimos  son  los  indios 
que  se  pueden  decir  chripstianos  de  los 
que  toman  el  baptismo  en  la  edad  adoles- 
cente ó  desde  arriba.  Para  esta  comisión 
higo  comisario  á  un  frayle  reverendo, 
grand  amigo  suyo,  provincial  de  la  Orden 
de  la  Merced,  llamado  fray  Francisco  de 
Bobadilla,  el  qual  lo  aceptó  de  muy  bue- 
na voluntad,  assi  por  complager  al  gober- 
nador, como  porque  él  pensaba  servir  á 
Dios  en  ello  y  echar  cargo  al  Emperador, 
nuestro  señor,  ó  hacer  de  más  propóssito 
chripstianos  todos  los  indios  que  pudiesse 
atraer  al  camino  de  la  verdad,  para  que 
se  salvassen.  E  para  esto  partió  de  León 
é  fué  á  la  provincia  de  Nicaragua,  é  lle- 
vó consigo  á  un  Bartolomé  Pérez ,  escri- 
bano público  del  concejo  de  la  cibdad 
llamada  Granada ,  alias  Salteba ;  y  en  una 
plaga  que  se  dige  Teoca  en  el  pueblo  é 
provingia  de  la  dicha  Nicaragua ,  en  tér- 
mino é  jurisdigion  de  la  dicha  Granada, 
por  interpretación  de  Luis  Dávila  é  Fran- 
cisco Ortiz  é  Frangisco  de  Arcos,  lenguas 


40 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ó  intérpetres,  sobre  juramento  que  pri- 
mero higieron  ea  el  dicho  pueblo  á  los 
veynte  é  ocho  de  septiembre  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  y  ocho  años ,  interro- 
gó algunos  indios  para  ver  cómo  sentían 
de  la  fóe  ó  de  qué  setta  ó  creencia  eran, 
y  en  todo  lo  que  más  le  paresció  que  de- 
bían ser  examinados.  Y  el  primero  fué 
un  cacique  llamado  Chicoyatonal  ,  al 
qual  el  dicho  padre  reverendo  le  baptigó, 
é  llamáronle  Alonso  de  Herrera :  é  pre- 
guntóle si  sabia  que  avia  Dios  é  que  avia 
criado  al  bombre  é  al  mundo  é  á  otras 
cosas,  é  á  todo  respondió  que  no  sabia 
nada  de  aquello :  antes  se  maravilló  mu- 
cho de  lo  que.  le  preguntaron.  Á  un  gue- 
gue  principal  (porque  como  ya  be  dicho 
guegue  quiere  decir  viejo),  cuyo  nombre 
proprio  era  Cipat,  le  preguntó  si  queria 
ser  chripstiano  é  dixo  que  no,  é  diósele 
á  entender  que  avia  parayso  é  infierno ,  é 
no  aprovechó  nada:  antes  dixo  que  no  se 
le  daba  más  yr  á  un  cabo  que  al  otro.  É 
á  quanto  se  le  preguntó  de  las  obras  de 
Dios  é  del  mundo,  dixo  que  ni  sabia  quién 
lo  higo  ni  nunca  tal  le  fué  dicho ,  antes  se 
espantaba  de  lo  que  le  fué  preguntado. 
Interrogó  á  otro  cacique  que  se  decía  Mi- 
sesboy,  ó  dixo  que  era  chripstiano  é  que 
le  echaron  agua  sobre  la  cabega,  pero 
que  no  se  acordaba  del  nombre  que  le  pu- 
sieron. 

F.  ¿Sabes  quién  crió  el  cielo  é  la 
tierra? 

Y.  Seyendo  muchacho  me  dixeron 
mis  padres  que  Tamagostaté  Cipattonal 
lo  criaron. 

F.  ¿Quién  eran  essos?  Erau  hombres 
ó  venados  ó  pescados? 

Y.  No  lo  sé,  porque  mis  padres  no 
los  vieron,  sino  que  lo  oyerou  degir: 
ni  sé  si  andan  en  el  ayre  ni  dónde  se 
están. 

F.  ¿Quién  crió  al  hombre  é  á  la  mu- 
ger  é  á  todas  las  otras  cosas? 

Y.    Todo  lo  criaron  estos  que  he  di- 


cho: Tamagoslat  é  Qipattonal  é  Ocoomogo 
é  Calchüguegue  é  Chicogiagat. 

F.    ¿Dónde  están  essos? 

Y.  No  lo  sé;  sino  que  son  nuestros 
dioses  mayores ,  á  quienes  llamamos 
teotes, 

F.  ¿Essos  tienen  padre  ó  madre  ó 
hermanos? 

Y.    No;  que  son  teotes  é  dioses. 

F.    ¿É  los  teotes  comen? 

Y.  No  lo  sé;  sino  que  quando  tene- 
mos guerra  es  para  darles  de  comer  de 
la  sangre  de  los  indios,  que  se  matan  ó 
toman  en  ella ,  y  échase  la  sangre  para 
arriba  é  abaxo  é  á  los  lados  é  por  todas 
partes;  porque  no  sabemos  en  quál  de  las 
partes  están ,  ni  tampoco  sé  si  comen  ó 
nó  la  sangre. 

F.  ¿Sabes  ó  has  oydo  degir  si  des- 
pués quel  mundo  fué  hecho,  si  se  ha  per- 
dido ó  nó  ? 

Y.  A  mis  padres  oy  degir  que  mucho 
tiempo  avia  que  se  avia  perdido  por  agua, 
é  que  ya  aquello  era  passado. 

F.  ¿Ahogáronse,  si  sabes,  todos  los 
hombres? 

Y.  No  lo  sé",  sino  que  los  teotes  ree- 
deficaron  el  mundo  de  más  gente  é  aves 
é  de  todas  las  cosas. 

F.  ¿Cómo  escapáronlos  teotes?..  Fué 
en  alguna  altura  ó  canoa  ó  barca? 

Y,  No  sé  más,  sino  quellos  son  dio- 
ses: ¿cómo  se  avian  de  ahogar? 

F.  ¿Cómo  los  páxaros  ó  venados  no 
se  avian  ahogado? 

Y-  Los  que  agora  hay  los  teotes  los 
tornaron  á  hager  de  nuevo,  é  assi  á  los 
hombres  como  á  todas  las  otras  cosas. 

F.  Esto  que  has  dicho  ¿sábenlo  todos 
los  indios  ? 

Y.  Sábenlo  los  padres  de  las  casas 
de  oragion  ó  templos,  que  tenemos,  é 
todos  los  cagiques. 

F.    ¿Quién  sirve  á  essos  teotes? 

Y.  Á  los  viejos  he  oydo  degir  que  tie- 
nen gente  que  los  sirve ,  é  que  los  indios 


DE  INDIAS.  LD3.  XLII.  CAP.  II. 


41 


que  se  mueren  en  sus  casas  questos  se  van 
abaxo  de  la  lierra ,  é  que  los  que  se  mue- 
ren en  la  guerra,  essos  van  á  servir  á  los 
teotes. 

F.  ¿Quáles  mejor,  yr  abaxo  de  la 
tierra  ó  yr  á  servir  á  los  teotes? 

Y.  Mejor  es  yr  á  servir  á  los  teotes, 
porque  ven  allá  á  sus  padres. 

F.  Si  sus  padres  mueren  en  casa  ¿  có- 
mo los  pueden  ver  allá? 

Y.  Nuestros  padres  son  aquellos  teo- 
tes. 

F.  ¿Quando alguno  se  muere,  sábenle 
los  teotes  resucitar,  ó  ha  tornado  alguno 
de  allá? 

Y.  No  sé  más,  sino  que  los  niños  que 
mueren  antes  que  coman  mahiz,  ó  que 
dexen  de  mamar,  han  de  resucitar  ó  tor- 
nar á  casa  de  sus  padres ,  é  sus  padres 
los  eonoscerán  é  criarán;  é  los  viejos  que 
mueren,  no  han  de  tornar  ni  resucitar. 

F.  Si  los  padres  mueren  antes  que 
tornen  los  hijos  ¿cómo  los  podrán  ver  ni 
criar  ni  conoscer? 

Y.  Si  fueren  muertos  los  padres,  per- 
derse han  los  niños  ó  no. 

F.    ¿Pues  qué  se  harán? 

Y.  No  sé  más  de  lo  que  he  dicho;  y 
esto  assi  me  lo  contaron  mis  padres,  é 
pienso  que  assi  debe  ser. 

El  cacique  Avagoaltegoan  dixo  que  era 
chripstiano  é  que  se  llama  don  Francisco. 

F.    ¿Es  bueno  ser  chripstiano? 

Y.    Creo  que  sí. 

F.    ¿Por  qué  lo  crees? 

Y.  Porque  los  chripstianos  me  han 
dicho  quel  chripstiano,  quando  muere,  va 
al  parayso,  y  el  que  no  lo  es,  se  va  al  in- 
fierno con  el  diablo. 

F,  ¿Quién  crió  el  cielo  é  la  tierra  y 
estrellas  é  la  luna  ó  al  hombre  é  todo  lo 
demás? 

Y.  Tamagastad  é  Cipattoval;  é  Tama- 
gastad  es  hombre  é  Cipattoval  es  muger. 

F.  ¿Quién  crió  esse  hombre  y  essa 
muger? 

TOMO  IV. 


Y.  No:  nadie,  antes  desgienden  dellos 
toda  la  generación  de  los  hombres  é  mu- 
geres. 

F.    ¿Essos  criaron  á  los ,  chripstianos? 

Y.  No  lo  sé ,  sino  que  nosotros  los  in- 
dios venimos  de  Tamagastad  é  Cipattoval. 

F.    Hay  otros  dioses  mayores  quessos? 

Y.  No:  estos  tenemos  nosotros  por 
los  mayores. 

F.    ¿Cómo  sabeys  esso? 

Y.  Porque  assi  lo  tenemos  por  cierto 
entre  nosotros,  é  assi  nos  lo  dixeron 
nuestros  padres. 

F.  ¿Teneys  libros  donde  esso  esté 
por  memoria  como  este  que  te  muestro? 
(que  era  una  Biblia). 

Y.  No. 

F.  Pues  que  no  teneys  libros  ¿cómo 
os  acordays  de  lo  que  has  dicho? 

Y.  Nuestros  antepassados  lo  dixerou, 
é  de  unos  en  otros  discurriendo,  se  plati- 
ca, como  he  dicho;  é  assi  nos  acordamos 
dello. 

F.    ¿Háslo  dicho  tú  á  tus  hijos  assi? 

Y.  Sí,  dicho  se  lo  hé,  é  mandádoles 
tengo  que  assi  lo  tengan  ellos  en  la  me- 
moria para  que  lo  digan  á  sus  hijos',  quan- 
do los  tengan ,  é  aquellos  lo  digan  des- 
pués á  mis  nietos :  por  manera  que  no  se 
pierda  la  memoria.  É  assi  lo  supe  yo  é 
los  que  son  vivos  de  nosotros  los  indios. 

F.    ¿A  essos  vuestros  dioses,  veyslos? 

Y.  No;  pero  los  primeros  de  aquel 
tiempo  los  vieron ,  é  los  de  agora  no  los 
ven. 

F.  ¿A  quién  hablan  vuestros  sacerdo- 
tes ó  padres  de  vuestras  mezquitas? 

Y.  Después  que  murió  un  cagique  que 
llamaban  Xostoval,  padrede  Cuylomegilte, 
nunca  más  han  hablado  con  nadie  en  las 
mezquitas,  é  hasta  estonces  hablaban;  y 
este  murió  mucho  tiempo  ha ,  que  yo  no 
le  conoscí,  mas  assi  lo  he  oydo. 

F.    ¿Essos  dioses  que  dices,  son  de 

carne  ó  de  palo ,  ó  de  quál  materia  son9 

Y.    De  carne  son,  é hombre  é  muger, 
6 


42 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


é  mogos ,  é  siempre  están  efe  una  manera 
é  son  morenos  de  la  color  que  nosotros 
los  indios,  é  andaban  por  la  tierra  vesti- 
dos é  comían  de  lo  que  los  indios  co- 
mían. 

F.    ¿Quién  se  lo  daba? 

Y.    Todo  era  suyo. 

F.    ¿Dónde  están  agora? 

Y.  En  el  cielo,  segund  me  dixeron 
mis  passados. 

F.    ¿Por  dónde  subieron? 

Y.  No  se  sino  ques  allá  su  morada, 
ni  sé  como  nasgieron,  é  no  tienen  padre 
ni  madre. 

F.    ¿Qué  comen  agora? 

Y.  Lo  que  comen  los  indios;  porque 
de  allá  donde  están  los  teotes,  vino  la 
planta  é  todas  las  otras  cosas  de  comer. 

F.  ¿Sabes  ó  has  oydo  si  se  ha  perdi- 
do el  mundo,  después  que  estos  teotes  le 
criaron,  ó  no? 

Y.  Antes  que  oviesse  esta  generación 
que  hay  agora ,  se  perdió  el  mundo  con 
agua  é  se  higo  todo  mar. 

F.  ¿Pues  dónde  escaparon  esse  hom- 
bre y  essa  muger? 

F.  En  el  cielo,  porque  estaban  allá,  é 
después  baxaron  á  tierra  é  reedeficaron 
todas  las  cosas  que  hay  oy ,  é  dellos  ve- 
nimos nosotros. 

F.  Pues  dices  quel  mundo  se  perdió 
por  agua  ¿escaparon  algunos  hombres  en 
alguna  canoa  ó  de  otra  manera? 

Y.  No:  que  todos  se  ahogaron,  se- 
gund mis  passados  me  contaron,  como 
dicho  hé. 

F.  ¿Por  qué  quando  se  mueren  los  in- 
dios no  los  resucitan  essos  teotes? 

Y.  Desde  que  nosotros  somos  se  usa 
assi,  que  en  muriendo  algund  indio,  no 
hay  más. 

F.    ¿Han  de  tornar  á  vivir  en  algún 
tiempo  los  que  mueren? 
Y.  No. 

F.    ¿Dónde  van  los  muertos? 

Y.    Los  que  son  buenos  van  al  cielo 


con  los  teotes,  é  los  que  son  malos  van 
abaso  á  una  tierra  que  se  llama  Miqtan- 
teot,  ques  abaxo  de  la  tierra  y  es  mala. 

F.  ¿Van  como  acá  están  con  aquel 
cuerpo  é  cara  é  piés  é  manos  juntamente 
como  acá  viven  en  la  tierra? 

Y.  No;  sino  en  muriendo,  sale  por  la 
boca  una  como  persona  que  se  dice  yulio, 
ó  vá  allá  donde  está  aquel  hombre  é  mu- 
ger,  é  allá  está  como  una  persona  é  no 
muere  allá,  y  el  cuerpo  se  queda  acá. 

F.  ¿Este  cuerpo  que  acá  queda,  háse 
de  tornar  á  juntar  algún  tiempo  con  aque- 
lla persona ,  que  dices  que  se  salió  por  la 
boca? 

Y.-  No. 

F.  ¿A  quál  tienes  por  bueno  para  yr 
arriba,  é  á  quál  por  malo  para  yr  abaxo? 

Y.  Tengo  por  buenos  los  que  se  acuer- 
dan de  sus  dioses  é  van  en  los  templos  é 
casas  de  oración ;  y  estos  van  arriba  s  é 
los  que  esto  no  hacen ,  van  abaxo  de  la 
tierra. 

F.  ¿Quién  los  mata,  quando  se  mue- 
ren los  indios? 

Y.  Los  teotes  matan  aquellos  que  no 
los  quieren  servir,  é  los  otros  van  arriba 
que  no  mueren,  porque  arriba  están  vi- 
vos, aunque  acá  mueren. 

Interrogó  este  padre  reverendo  un  in- 
dio viejo  llamado  Tagoteyda ,  padre  ó  sa- 
cerdote de  aquellos  descomulgados  orato- 
rios de  aquel  pueblo  de  Nicaragua,  que 
al  paresger  seria  hombre  de  sessenta 
años ,  é  díxole  si  era  chripstiano  é  respon- 
dió que  no  era  chripstiano. 

F.    ¿Quieres  serlo? 

Y.  No :  que  ya  soy  viejo.  ¿Para  qué 
he  de  ser  chripstiano? 

F.  Porque  se  te  seguirán  muchos  bie- 
nes en  esta  vida,  si  lo  fueres,  y  en  la  otra 
donde  todos  avernos  de  permanesger;  é 
por  el  contrario,  no  lo  seyendo,  mucha 
mala  vida  é  trabaxos  acá  é  acullá  en  com- 
pañía del  diablo ,  al  qual,  si  fueras  cathó- 
lico,  no  le  verás  ni  le  temerás. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLU.  CAP.  II. 


43 


Y.  Yo  soy  viejo  é  no  soycagique  pa- 
ra ser  chripstiano. 

Finalmente,  por  mucho  qnel  padre  Bo- 
badilla  le  predicó  é  amonestó ,  nunca  qui- 
so ser  chripstiano. 

F.  Pues  eres  hombre  é  no  bestia,  ¿sa- 
bes quién  crió  el  gielo  é  la  tierra? 

Y.  Tamagastad  ó  Cipattovai  lo  criaron 
é  también  las  estrellas  é  todo  lo  demás. 

F.    ¿Son  hombres? 

Y.    Hombres  son. 

F.    ¿Cómo  lo  sabes? 

Y.    Mis  predecesores  me  lo  dixeron. 

F.  ¿Dónde  están  essos  vuestros  dio- 
ses? 

Y.  Mis  antepassados  me  dixeron  que 
están  donde  sale  el  sol. 

F.  ¿Están  en  el  cielo,  ó  en  la  mar,  ó 
dónde  están? 

Y.  No  sé  dónde  están  ;  mas  quando 
los  aviamos  menester  para  la  guerra ,  é 
antes  que  vosotros  los  chripstianos  viniés- 
sedes  á  ella,  llamábamoslos  nosotros  á 
que  nos  ayudassen  ,  dándoles  voces  has- 
ta el 'cielo. 

F.  ¿Venían  á  coro  llamado ,  ó  á  vues- 
tros oratorios  á  hablaros? . 

•Y.  -  Nuestros  antepassados  dixeron 
que  solian  venir  é  que  hablaban  con  ellos 
mucho  tiempo  há;  pero  ya  no  vienen. 

F.    ¿Aquellos  teotes  comian? 

Y.  Oy  decir  á  mis  passados  que  co- 
mian sangre  é  coracones  de  hombres  é 
do  algunos  páxaros ;  é  les  daban  sahume- 
rios de  la  tea  é  resina,  é  que  esto  es  lo 
que  comen. 

„  F.    ¿Quién'  higo  á  essos  Tamagastad  é 
Cipattovai? 
'  Y.    No  lo  sé. 

F.  ¿Son  de  carne,  ó  de  piedra,  ó  de 
palo ,  ó  de  qué  son? 

Y.  Hombres  son  mancebos,  como  los 
indios. 

F.    Pues  si  son  hombres ,  ¿cómo  nas- 
cieron,  no  teniendo  mugeres? 
Y.    No  lo  sé. 


F.    ¿Anduvieron  por  la  tierra? 
Y.  No. 

F,    ¿Tienen  padre  é  madre? 
Y.    No  lo  sé. 

F.  ¿Después  quel  mundo  fué  criado, 
háse  perdido ,  ó  háse  de  perder? 

Y.  No  lo  sé:  é  si  otros  lo  han  dicho 
ellos  lo  sabrán,  que  yo  no  lo  sé. 

F.  ¿Quando  los  indios  mueren,  dón- 
de van? 

Y.  Van  debaxo  de  la  tierra,  y  los  que 
mueren  en  la  guerra  de  los  que  han  vivi- 
do bien,  van  arriba,  donde  están  Tama- 
gastad  é  Cipattovai. 

F.  Primero  dixistes  que  no  sabias 
dónde  aquestos  estaban:  ¿cómo  dices  ago- 
ra que  los  que  mueren  en  la  guerra  de  los 
que  viven"  bien,  van  arriba  con  ellos? 

Y.  Donde  el  sol  sale,  llamamos  nos- 
otros arriba. 

F.  ¿Los  indios  que  van  abaxo,  qué 
vida  tienen  allá? 

Y.    Entiérranlos  é  no  hay  más. 

F.  ¿Los  que  van  arriba,  están  allá  co- 
mo acá  con  el  mesmo  cuerpo  é  cara  é  lo 
demás? 

Y.    No  va  más  del  coracon. 

F.  Pues  sí  le  sacan  el  coracon. ¿cómo 
lo  llevan? 

Y.  No  va  el  coracon,  mas  va  aquello 
que  Ies  hace  á  ellos  estar  vivos ,  é  ydo 
aquello,  se  queda  el  cuerpo  muerto. 

F.  ¿Los  muertos  han  de  tornar  acá 
en  algún  tiempo?  . 

Y.    No  han  de  tornar. 

F.  ¿Qué  han  de  hacer  después  de 
muertos  todos  aquellos  é  Tamagastad  é 
Cipattovai? 

Y.  En  muñéndose  todos,  no  sé  yo  lo 
que  se  han  de  hacer. 

Pues  viendo  lo  que  estos  indios  decían, 
y  desseando  este  padre  apurar  y  examinar 
estas  depusigiones ,  para  sacar  algo  desta 
gente  é  información  en  sí  diferente  y  en 
pocas  cosas  concordante,  higo  llamar  á  un 
indio  guegue  del  mesmo  pueblo  de  Nicara- 


44 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gua,  la  cabera  blanca  de  canas,  que  los 
que  lo  vieron  juzgaron  por  hombre  de 
óchenla  años  ó  más,  el  qual  se  llamaba  Co- 
yevet.  Preguntóle  si  era  chripstiano;  dixo 
que  sí ,  que  agua  le  avian  echado  en  la 
cabeca;  pero  que  no  le  pusieron  nombre 
ni  se  acordaba  del. 

F.  Porque  eres  bueno,  é  lo  ha  sabi- 
do el  Emperador,  nuestro  señor,  ques  el 
ley  te  grande  de  Castilla,  me  ha  enviado 
para  que  te  diga  las  cosas  de  la  fée  cathó- 
Hca ,  é  para  que  tú  me  digas  todo  lo  que 
sabes  de  lo  que  te  preguntare ;  é  habla 
sin  miedo,  que  ningún  mal  te  ha  de  ser 
hecho. 

Y.    Yo  te  diré  lo  que  supiere. 

F.  ¿Quióa  crió  el  cielo  é  la  tierra  é  los 
hombres  é  todo  lo  demás? 

Y.  Tamagastad  é  Cipattoval  lo  cria- 
ron todo. 

F.    ¿Son  hombres  ó  mugeres? 

Y.    Son  como  dioses,  é  son  hombres. 

F.  ¿Estos  vienen  á  hablar  con  los  pa- 
dres de  vuestros  templos  ó  mezquitas? 

Y.  No:  ni  sé  quien  los  crió,  é  segund 
mis  passados  me  dixeron,  arriba  están, 

F.  ¿Tenés  libros  ó  escriptura  para 
que  se  os  acuerde  de  lo  que  decís? 

Y.  No  la  tenemos,  sino  que  de  uno  en 
otro,  discurriendo  por  los  passados,  he 
sabido  lo  que  digo. 

F.    ¿Essos  vuestros  dioses  comen? 

Y.  Coman  sangre  é  coracones  de  mu- 
chachos é  sahumerios  de  tea  é  resina,  y 
estos  nuestros  dioses  son  hombres,  como 
los  indios,  é  son  mancebos. 

F.  Pues  dices  que  son  hombres,  ¿có- 
mo nascieron? 

Y.    No  sé  más  sino  que  son  dioses. 

F.    ¿Anduvieron  por  la  tierra? 

Y.    No,  ni  sé  si  tienen  padre  ni  madre. 

F.  Después  quel  mundo  fué  criado 
¿háse  perdido,  ó  háse  de  perder  ó  hun- 
dir, ó  qué  sabes  desto? 

Y.  Perdido  se  há  por  agua,  é  todos 
los  hombres  se  ahogaron,  que  no  quedó 


cosa  viva  alguna ;  y  estos  dioses  que  he 
dicho  lo  tornaron  á  criar  de  nuevo ,  é  as- 
si  lo  tenemos  por  gierto,  porque  de  mis 
padres  lo  supe. 

F.  ¿Dónde  van  los  indios  después  de 
muertos? 

Y.  Van  debaxo  de  la  tierra,  ó  los  que 
mueren  en  la  guerra,  van  arriba,  como 
los  teotes. 

F.  ¿Yan  con  el  cuerpo  como  acá 
están? 

Y.    El  cuerpo  se  pudre  en  la  tierra, 
el  coracon  va  arriba. 

F.  ¿Si  le  sacan  el  coracon  para  lo  lle- 
var? 

Y.  No  se  lo  sacan;  que  aquel  coracon 
que  va  es  el  que  los  tiene  vivos,  ó  salido 
aquel ,  se  mueren. 

F.  ¿Han  de  volver  acá  los  que  se 
mueren? 

Y.    No,  que  allí  se  acaba. 

En  el  mesmo  pueblo  de  Nicaragua  un 
miércoles  siguiente  treynta  de  dicho  mes 
fué  interrogado  el  cacique  Quiavit,  señor 
de  la  placa,  de  Xoxoyta,  mangebo  de 
treynta  años,  poco  más  ó  menos;  é  fué 
preguntado  por  las  lenguas  si  era  chrips,- 
liano,  é  dixo  que  no. 

F.    ¿Quieres  serlo? 

Y.    Si  quiero. 

Bapticóle  el  dicho  padre ,  é  nombróle 
don  Francisco  de  Bobadilla ,  é  fueron  sus 
padrinos  Diego  de  Escobar,  clérigo,  é 
Alonso  de  Herrera  Dávila. 

F.  ¿Sabes  quién  crió  el  cielo  é  la  tier- 
ra é  los  hombres  é  lo  demás? 

Y.    No  lo  sé.  i 

F.  ¿Dónde  van  los  indios  después  de 
muertos,  é  si  han  de  tornar  acá,  ó  qué  se 
hace  dellos? 

Y.    Yo  no  sé  nada  desso. 

Fué  interrogado  otro  indio  que  se  lla- 
maba Astochimal ,  hombre  de  treynta 
años :  dixo  que  era  chripstiano ,  pero  que 
no  sabia  cómo  le  llamaron. 

F.    ¿Pues  hombre  principal  eres,  di- 


DE  INDIAS.  LID. 

me  si  sabes  ó  has  oydo  elegir  quién  crió 
el  cielo  é  la  tierra  é  todo  lo  demás? 

Y.  Tamagastad  é  Cipattoval:  é  Cipat- 
toval  es  muger ,  é  son  dioses ,  é  como  no 
los  be  visto ,  no  sé  si  son  de  carne  ó  de 
qué  son;  mas  mis  passados  me  dixeron 
que  están  arriba  dentro  del  cielo. 

F.    ¿Comen  essos? 

Y.  Sí. 

F.    ¿Qué  comen? 

Y.    Gallinas  ó  mahiz  é  todo  lo  que 
quieren. 

F.    ¿Comen  sangre  é  corazones  de  los 
indios? 

Y.    No  lo  sé,  ni  lo  be  oydo. 

F.    Son  essos  dioses  marido  é  muger? 

Y.  No  lo  sé;  mas  pienso  que  deben 
ser  marido  é  muger,  pues  que  es  el  uno 
hombre  y  el  otro  muger. 

F.  Después  queslos  dioses  criaron  el 
mundo  ¿háse  perdido  ó  háse  de  perder 
en  algún  tiempo  ? 

Y.  Mis  padres  me  dixeron  que  se  avia 
perdido ;  pero  no  sé  si  por  agua  ni  por 
fuego  ni  cómo  se  perdió. 

F.    ¿Cómo  escaparon  aquellos  dioses? 

Y.    No  lo  sé:  dioses  son. 

F.    ¿Tamagastad  murió  alguna  vez? 

Y.   No.  Dios  es  ¿cómo  avia  de  morir? 

F.  Quando  mueren  los  indios  ¿á  dón- 
de van? 

Y.  Yulio  (ques  el  ánima)  del  bueno 
va  arriba  con  los  dioses,  é  la  del  malo 
va  debaxo  de  la  tierra. 

F.  ¿Essos  que  van  arriba  qué  hagen 
allá? 

Y.  Allá  se  tornan  hombres :  no  sé  si 
allá  barren  ó  qué  es  lo  que  hagen. 

F.  ¿El  cuerpo  va  arriba  como  acá 
estaba? 

Y.  No  sé :  acá  veo  los  huessos  é  po- 
drir la  carne. 

F.  Si  se  saca  el  coragon  ¿se  va  ar- 
riba? 

Y.  No  va  el  coragon,  sino  aquello 
que  acá  los  tenia  vivos  y  el  ayre  que 


XLIÍ.  CAP.  II.  4Ü 

les  sale  por  la  boca,  que  llaman  yulio. 

A  todas  estas  preguntas,  que  turaron 
tr'esdias,  estovieron  pressentes,  demás 
de  las  lenguas ,  Diego  de  Escobar ,  cléri- 
go,  y  el  capitán  Johan  Gil  de  Montene- 
gro, é  Alonso  de  Herrera  Dávila.  Higo 
después  aqueste  reverendo  padre  juntar 
trege  cagiques  é  pringipales  é  padres  ó 
sagerdotes  de  aquellos  infernales  templos, 
é  preguntóles  si  eran  naturales  de  aque- 
lla tierra  de  Nicaragua  ó  de  dónde  vi- 
nieron. 

Y.  No  somos  naturales  de  aquesta 
tierra,  é  há  mucho  tiempo  que  nuestros 
predegessores  vinieron  á  ella,  é  no  se 
nos  acuerda  qué  tanto  há ,  porque  no  fué 
en  nuestro  tiempo. 

F.  ¿De  qué  tierra  vinieron  vuestros 
passados,  é  cómo  se  llama  vuestra  tierra 
natural  donde  vivian ,  é  por  qué  se  vinie- 
ron é  la  dexaron? 

Y.  La  tierra,  de  donde  vinieron  nues- 
tros progenitores,  se  dige  Ticomega  é  Ma- 
guatega,  y  es  hágia  donde  se  pone  el 
sol :  é  viniéronse  porque  en  aquella  tierra 
tenían  amos,  á  quien  servían,  é  los  trac- 
taban  mal. 

F .  ¿  Aquellos  sus  amos  eran  chripstia- 
nos  ó  indios? 

Y.    Indios  eran. 

F.  ¿En  qué  los  servían?  ¿Por  qué  se 
vinieron? 

Y.  En  arar  é  sembrar  é  servir ,  co- 
mo agora  servimos  á  los  chripstianos ,  é 
aquellos  sus  amos  los  tenían  para  esto  é 
los  comían,  é  por  esso  dexaron  sus  casas 
de  miedo  é  vinieron  á  esta  tierra  de  Ni- 
caragua; é  aquellos  amos  avian  allí  ydo 
de  otras  tierras,  ó  los  tenían  avassalla- 
dos,  porque  eran  muchos,  é  desta  causa 
dexaron  su  tierra  é  se  vinieron  á  aquella 
dó  estaban. 

F.  ¿En  quién  creeys,  á  quién  ado- 
rays? 

Y".  Creemos  y  adoramos  á  Tamagas- 
tad é  Cipattoval,  que  son  nuestros  dioses. 


46 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


F.    ¿Quién  llueve  é  os  envía  todas  las 
cosas? 

Y.  El  agua  nos  envía  Quiateot,  ques 
un  hombre ,  é  tiene  padre  é .  madre  ,  y  el 
padre  se  llama  Omeyateite,  é  la  madre 
Omeyatecigoat;  y  estos  están  en  cabo  del 
mundo ,  dpnde  sale  el  sol  en  el  cielo. 

F.  ¿Essos  que  decís  anduvieron  acá 
en  el  suelo? 

Y.  No. 

F.  ¿Cómo  nasgió  esse  que  decís  que 
tiene  padre  é  madre? 

Y.  Ovieron  ayuntamiento  carnal,  é 
parió  la  madre  aquel  hijo ,  é  aquel  es  el 
que  envia  el  agua  ó  hage  los  truenos  é 
relámpagos  é  llueve . 

F.    ¿De  dónde  vinieron? 

Y.    No  lo  sabemos  ni  alcanzamos. 

F.  ¿Quién  crió  el  cielo  é  la  tierra  é 
las  estrellas  é  todo  lo  demás? 

Y.    Tamagastad  é  Cipattoval . 

F.  ¿Criaron  si  sabeys  á  essos  padres 
de  Quiateot? 

Y.  No  los  criaron:  questo  del  agua  era 
otra  cosa ,  ó  no  sabemos  más  desto. 

F.    ¿Quiateot  es  casado? 

Y.    No  tiene  muger. 

F.    ¿Quién  le  sirve?  .  <•  ¡ 

Y.  Creemos  que  le  debe  servir  algu- 
na gente;  pero  no  sabemos  quién. 

F.    ¿Qué  comen? 

Y.  Lo  que  comemos  acá,  pues  que  de 
allá  nos  vino. 

F.  Quál  teneys  por  mayor  señor,  al 
padre  ó  á  la  madre  ó  al  hijo? 

Y.    Todos  son  iguales. 

F.  ¿Adonde  é  cómo  le  pedís  el  agua 
á  esse  que  decís  que  os  la  envia? 

Y.  Para  pedir  el  agua  vamos  á  un  tem- 
plo que  tenemos  suyo ,  é  allí  matan  é  se 
sagrifican  muchachos  é  muchachas:  é  cor- 
tadas las  cabegas,  echamos  la  sangre  para 
los  ydolos  é  imágines  de  piedra  que  te- 
nemos en  aquella  casa  de  oración  destos 
dioses,  la  qual  en  nuestra  lengua  se  lla- 
ma teoba. 


F.  ¿Qué  hageys  con  los  cuerpos  de 
los  que  assi  se  matan  é  sacrificays? 

Y.  Los  chiquitos  se  en tierran,  é  los 
cuerpos  que  son  de  indios  grandes,  comen 
los  cagiques  principales ,  é  no  come  dellos 
la  otra  gente. 

F.  Las  ánimas  é  coragones  de  aque- 
llos que  se  sacrifican  allí  ¿adonde  van? 

Y.  No  van  á  parte  alguna ,  que  allí  se 
quedan  con  el  cuerpo. 

F.  Quando  aquesso  hacéis  ¿envíaos 
el  agua  esse  vuestro  Dios? 

Y.    Á  las  veges  sí  é  á  las  veces  no. 

F.  ¿Á  qué  vays  á  essos  templos  ú  ora- 
torios ,.  é  qué  degís  é  hageys  allá? 

Y.   Estos  nuestros  templos  tenemos  co- 
mo vosotros  los  chripstianos  las  iglesias, 
porque  son  templos  de  nuestros  dioses,  é 
de  allí  les  damos  sahumerios,  é  pedimos 
á  nuestros  dioses  que  nos  den  salud  quan- 
do estamos  enfermos ,  é  que  nos  den  agua 
quando  no  llueve ,  porque  somos  pobres 
é  se  nos  secan  las  tierras  é  no  dan  fruc- 
to,  É  vamos  allí  á  rogar  é  pedir  estas  co- 
sas é  otras ,  y  el  mayor  cagique  de  todos 
hage  la  oragion  é  plegaria  por  todos  den- 
tro del  templo ,  é  los  otros  indios  ó  indias 
no  entran  allá;  y  este  cagique  mas  prin- 
gipal  está  en  esta  rogativa  un  año  conti- 
nuo, que  no  sale  de  la  casa  do  la  oragion 
ó  templo,  y  en  cumpliendo  el  año,  sale  ó 
le  hagen  grand  fiesta  de  comer  é  de  can- 
tar. É  luego  buscan  otro  cagique  grande 
que  entra  y  está  en  el  templo  de  la  mes- 
ma  manera  otro  año ,  é  desta  forma  siem- 
pre está  uno  en  aquella  casa  é  oragion.  É 
después  que  sale  cada  uno,  le  horadan  las 
nariges  por  señal  que  ha  seydo  padre  de 
mezquita,  por  grande  honra:  y  esto  se 
hage  en  los  templos  pringipales ;  y  en  los 
otros  comunes  que  tenemos,  como  orato- 
rios, cada  uno  puede  poner  su  hijo  allí, 
é  pueden  estar  dentro  todos  los  que  qui- 
sieren,1 con  tal  que  no  sean  casados  é  que 
los  unos  ni  los  otros  no  duerman  con  mu- 
ger en  todo  aquel  tiempo  de  un  año  que 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIL  CAP.  II. 


47 


los  dichos  caciques  ó  padres  están  dentro, 
hasta  que  salgan. 

F.  Los  casados  que  quisieren  yr  ahí 
é  dexar  sus  mugeres  ¿puédenlo  hacer? 

Y.  Sí;  pero  cumplido  aquel  año,  han 
de  volver  á  su  muger,  é  si  es  cacique, 
vuelve  á  mandar  como  antes. 

F.    ¿Quién  les  da  de  comer? 

Y.  Dánselo  muchachos  pequeños  de 
casa  de  sus  padres ,  y.  en  toda  la  plaga  ni 
en  el  templo  donde  están,  entran  allí  hom- 
bre ni  muger  en  tanto  que  allí  están,  sino 
solamente  los  muchachos  pequeños  que 
les  llevan  é  dan  de  comer. 

F.  ¿En  aquel  año  que  están  allí,  ha- 
blan con  sus  dioses,  ó  con  quién  hablan? 

Y.  Mucho  tiempo  há  que  nuestros  dio- 
ses no  vienen  ni  les  hablan ;  pero  antes  lo 
solían  hacer,  segund  nuestros  antepassa- 
dos  nos  dixeron,  é  no  sabemos  más  de 
quanto  los  que  están  en  aquesta  rogativa 
piden  agua  é  salud,,  é  lo  ques  más  menes- 
ter, á  nuestros  dioses. 

F.    ¿Habiendo  guerra,  salen  de  allí? 

Y.  No:  é  las  plagas  adonde  están  los 
templos,  siempre  están  muy  limpias. 

F.    ¿Quién  las  limpia  é  barre? 

Y.  Los  muchachos,  é  no  viejos  ni 
casados. 

F.  ¿Teneys  tiempo  señalado  por  venir 
todos  al  templo? 

Y.  En  uu  año  tenemos  veynte  é  un 
dias  de  fiestas  (é  no  juntos  estos  dias)  é 
previlegiados  para  no  hacer  cosa  alguna, 
sino  holgar  y  emborracharse  é  cantar  é 
baylar  alrededor  de  la  plaga ,  é  no  han  de 
entrar  dentro  della  persona.alguna. 

F.  ¿Las  mugeres  trabaxan  en  coger 
paxa  ó  traer  madera  u  otra  cosa  para  ha- 
ger  é  reparar  los  templos? 

Y.  Las  mugeres  en  cosa  ninguna  de 
ningún  género  que  sea  tocante  al  templo, 
no  pueden  entender,  ni  son  admitidas  por 
ningún  caso. 

F.  Pues  degís  que  algunas  veges  sa- 
crificays  mugeres  ¿cómo  corrompeys  essa 


ley  de  no  entrar  allí  mugeres  en  los  tem- 
plos? 

Y.  En  los  templos  ó  casas  de  oragion 
príngipales,  quando  algunas  mugeres  son 
sacrificadas,  no  se  hage  más  de  sacrifi- 
carlas é  matarlas  fuera.de  la  plaga,  y  en 
los  otros  templos  comunes  se  pueden  ha- 
cer sacrificios  de  mugeres  dentro  en  ellos. 

F.  ¿Qué  hageys  de  la  sangre  de  las' 
indias  que  son  sacrificadas  fuera  de  las 
casas  é  templos  príngipales? 

Y.  Mótenla  en  el  templo  é  tómala  el 
sagerdote ,  é  con  la  mano  rogia  todas  las 
figuras  de  los  ydolos  que  allí  están. 

F.    ¿Qué  se  hage  del  cuerpo? 

Y.  Lo  comen  los  cagiques,  é  por  no 
meter  carne  de  muger  en  el  templo  no 
come  della  el  padre  sagerdote  que  está 
dentro;  pero  si  es  hombre  el  sacrificado, 
dánle  su  parte  al  sagerdote  para  que  la 
coma. 

F.  ¿Estos  que  sacrificays,  es  por  vo- 
luntad dellos  ó  por  suerte ,  ó  quién  los  dá 
ó  trae  al  supligio  ó  pena? 

Y.  Son  esclavos  ó  dé  los  que  toma- 
mos en  las  guerras. 

F.  ¿Cómo  es  posible  sacrificar  á 
vuestros  dioses  lo  peor,  pues  en  tanta 
veneragion  los  teneys? 

Y-  Assi  lo  hagian  nuestros  passados  é 
lo  continuamos  nosotros. 

F.  ¿Ofregeys  en  essos  vuestros  tem- 
plos otras  cosas? 

Y.  Cada  uno  lleva  de  su  casa  lo  que 
quiere  ofrendar ,  assi  como  gallinas ,  pes- 
cado é  mahiz  é  otras  cosas ,  é  los  mucha- 
chos lo  resgiben  é  meten  dentro  en  el 
templo. 

.  F.  ¿Quién  come  essas  cosas  de  essas 
ofrendas? 

Y.  Cómelas  el  padre  del  templo,  é  lo 
que  les  queda,  comen  los  muchachos. 

F.  ¿Llóvanlo  crudo  ó  guisado  al  tem- 
plo? 

Yr.  Guisado,  é  ninguna  cosa  llevan 
cruda. 


48 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


F.  ¿De  essas  ofrendas  comía  alguien 
primero  quel  padre  sacerdote? 

Y.  No  comía  alguno  ni  llegaba  á  ello 
primero  quel  sagerdote :  antes  essa  es 
una  de  las  principales  geriruonias  de 
nuestros  templos. 

F.  ¿Por  qué  os  sajays  é  sacriücays 
las  lenguas? 

Y.  Assi  lo  acostumbramos  hager, 
quando  avernos  de  yr  á  comprar  ó  vender 
ó  contractar,  porque  tenemos  opinión  que 
por  esso  se  consigue  buena  dicha,  y  el 
Dios  que  para  esse  efetto  se  invoca  ó  lla- 
mamos se  dige  Mixcoa. 

F.  ¿Dónde  está  esse  vuestro  dios 
Mixcoa? 

Y.  Esso  es  unas  piedras  que  tenemos 
por  figuras  en  reverengia  suya. 

F.  ¿Cómo  sabeys  que  esse  vuestro 
Dios  os  ayuda  en  las  contractagiones  que 
tencys? 

Y.  Porque  assi  lo  tenemos  por  cos- 
tumbre ó  nos  hallamos  bien  dello  para 
nuestro  comergio  é  contractagion. 

F.  ¿Por  qué  os  sajays  el  miembro 
generativo? 

Y.  Esso  no  lo  hagen  todos,  sino  algu- 
nos bellacos ,  por  dar  mas  plager  á  las 
mugeres;  pero  no  es  gerimonia  nues- 
tra. 

F.  ¿En  algún  tiempo  ha  venido  á  es- 
ta tierra  de  Nicaragua  alguna  gente,  como 
los  chripstianos,  que  os  haya  dicho  que 
hagays  aquellas  gerimonias  quellos  os 
mandan,  ó  que  os  echeys  agua  engima 
de  las  cabegas,  ú  otros  que  os  corteys  el 
capullo  del  miembro ,  ó  supistes  que  los 
chripstianos  avian  de  venir  á  esta  tierra? 

Y.  No:  nunca  cosa  alguna  dessas  avia 
venido  á  nuestra  notigia,  é  después  que 
los  chripstianos  vinieron,  nos  hau  dicho 
ques  bueno  echar  el  agua  sobre  la  cabe- 
ga  é  baptigarnos. 

F.  ¿Qué  creeys  que  se  lava  con  el 
agua  echada  en  la  cabega? 

Y.    El  coragon. 


F.  ¿Por  qué  creeys  que  se  lava  el  co- 
ragon? 

Y.  No  sabemos  sino  que  nos  queda 
limpio:  degidnos  vos,  padre,  el  cómo  é 
lo  demás. 

F.  De  que  os  morís  ¿qué  recabdo  de- 
xays  en  vuestras  cosas,  é  qué  provecho 
para  la  otra  vida? 

Y.  Quando  nos  morimos  encomenda- 
mos á  los  que  quedan  vivos  nuestras  co- 
sas é  hijos  é  hagienda,  para  que  no  perez- 
ca é  que  miren  por  ello ,  pues  que  nos  va- 
mos desta  vida;  y  el  que  se  muere,  si 
es  bueno,  va  arriba  con  los  teotes  nuestros 
dioses ,  é  si  es  malo,  va  abaxo  de  la  tier- 
ra ;  é  nuestros  dioses  son  Tamagaslad  é 
Cipattoval ,  los  quales  quando  vamos  di- 
gen:  «Ya  vienen  mis  hijos». 

F.  ¿Por  qué  quebrays  unas  figuras, 
que  rompeys  sobre  las  sepolturas? 

Y.  Porque  haya  memoria  de  nosotros 
hasta  veynte  ó  Ireynta  días :  é  después  se 
pierde  por  ahí  aquello. 

F.  ¿Para  qué  os  embixays  con  essa 
tinta  colorada  é  os  poneys  plumages  é 
cantays  é  tañeys  ó  baylays  ó  hageys  fies- 
ta, quando  os  morís? 

Y.  Nosotros  no  hagemos  cosa  alguna 
dessas;  mas  si  tenemos  hijos,  los  enterra- 
mos a  las  puertas  de  nuestras  casas ,  re- 
vuelto cada  uno  en  una  manta,  quando  se 
muere:  é  todo  lo  que  tenemos  se  queda 
para  nuestros  hijos ,  y  ellos  lo  heredan  si 
son  legítimos  del  padre  é  de  su  muger  é 
nasgen  dentro  de  casa;  é  si  no  tenemos 
hijos,  todo  lo  que  tenemos  se  entierra 
con  nosotros. 

F.  ¿Qué  manera  teneys  en  enterraros? 

Y.  Quando  algún  señor  ó  cagique 
grande  muere,  búscanse  muchas  mantas 
é  camisas  ó  capirotes  é  ropa  de  la  tierra 
é  plumages  é  moscadores  é  de  cada  cosa 
que  hay  un  poco;  é  todo  ello  é  al  cagique 
ó  señor  lo  queman  juntamente  con  ello ,  é 
assimesmo  el  oro  que  tiene.  É  después  de 
quemado,  cogen  la  geniga  de  todo  ello  y 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  II. 


49 


échanla  en  un  librillo  ó  urva,  esto  es  olla 
ó  vasso,  y  entiérranlo  en  la  geniga  delan- 
te ele  su  casa  del  tal  cacique  ó  señor. 

F .  ¿Por  qué  rio  los  entierran  en  aque- 
llos vuestros  templos? 

Y.  Porque  no  lo  tenemos  por  costum- 
bre. 

.  F.    ¿Poneysle  algo  de  comer? 

Y.  Quando  los  quieren  quemar  pé- 
nenles allí  pocol  (ques  mahiz)  cogido  en 
una  higuera  (ques  una  taca  de  calabaca, 
ó  como  calabaza  es  la  higuera) ,  é  átanse- 
lo  al  cuerpo  é  lo  queman  juntamente  con 
el  cuerpo,  segund  está  dicho. 

F.  ¿Mueren  el  cuerpo  y  el  coracon  y 
el  yulio  é  áuima? 

Y.  Si  ha  vivido  bien  va  el  yulio  ar- 
riba con  nuestros  dioses,  é  si  ha  vivido 
mal  allí  muere  é  peresce  con  el  cuerpo  é 
no  hay  más  memoria  dél. 

F.  ¿Al  tiempo  de  la  muerte  ven  visio- 
nes estos  vuestros  indios  ú  otras  cosas? 

Y.  Quando  se  quieren  morir  ven  vi- 
siones é  personas  é- culebras  é  lagartos  é 
otras  cosas  temerosas,  de  que  se  espan- 


tan ó  han  mucho  miedo ,  y  en  aquello  ven 
que  se  quieren  morir ;  é  aquello  que  ven 
no  hablan  ni  les  dicen  nada  más  de  espan- 
tarlos ;  é  algunos  de  los  que  mueren  tor- 
nan acá,  y  essos  ven  la  vision-de  muchas 
maneras  y  espantan  á  los  que  los  ven. 

F.  ¿Las  cruges  que  ponen  los  chrips- 
tianos,  hallays  que  aprovechan  en  esso? 

"Y.  Sí,  mucho  aprovechan;  porque 
después  que  los  chripstianos  pusieron  cru- 
ces, no  vemos  visiones. 

F.  ¿Quién  os  mostró  hager  aquellas  fi- 
guras de  los  ydolos  que  teneys? 

Y.  Nuestros  antepasados  nos  los  de- 
xaron  hechos  de  piedra ,  é  por  aquellos 
hacemos  otros  que  tenemos  en  nuestros 
buhios. 

F.    ¿Para  qué  los  teneys? 

Y.  Tenérnoslos  en  nuestras  casas  pa- 
ra quando  queremos  tractar  algunas  co- 
sas ,  rogarles  que  nos  den  buena  dieba  en 
ello,  é  para'  pedirles  que  nos  den  salud. 

F.  ¿Sacrificays  en  las  casas  á  aquellos 
ydolos,  para  que  os  ayuden  é  den  salud? 

Y.  No. 


CAPITULO  III. 

En  continuación  délos  ritos  é  cerimonias  de  los  indios  de  Nicaragua,  é  délo  que  más  inquirió  el  dicho 
padre  reverendo  Fr.  Francisco  de  Bobadilla  de  sus  matrimonios  é  costumbres  en  aquellas  provincias,  é  de 
los  muchos  indios'que  baplieó  ;  ti  de  las  maravillosas  bocas  de  fuego  é  humo  de  ciertos  montes  ,  é  de  oirás 
muchas  é  notables  particularidades  á  la  historia  anexas. 


Desseando  este  padre  reverendo  que- 
dar bien  informado  de  las  cosas  de  Nica- 
ragua, é  teniendo  tan  buen  aparejo  de 
lenguas  para  interpretar  y  entender  los 
indios;  é  teniendo  juntos  algunos  caciques 
é  indios  pringipales  é  viejos ,  quiso  saber 
qué  manera  tenían  en  sus  .matrimonios  y 
en  otras  cosas,  é  dixéronle  assi-. 

Y.  Nosotros,  quando  queremos  casar 
nuestros  hijos ,  va  el  padre  del  hijo  al  pa- 
dre de  la  hija  é  ruégale  que  se  la  quiera 
dar  por  nuera ;  é  si  es  contento  matan  ga- 
llinas de  las  grandes  (que  son  como  pa- 
TOMO  IV. 


vos,  é  no  inferiores ,  sino  mejores  que 
nuestros  pavos  de  España)  é  allegan  ca- 
cao (de  aquellas  almendras  que  corren 
por  moneda)  é  algunos  xulos  (estos  son 
unos  perros  gozques  mudos  que  crian  en 
casa),  é  son  buen  manjar,  é  otras  comi- 
das; é  hágese  mucha  fiesta  de  areytos,  é 
los  veginos  é  amigos  juntos,  celébrase  la 
boda  desta  forma.  Es  preguntado  el  pa- 
dre ó  madre  de  la  novia,  ó  aquel  que  la 
da,  si  viene  virgen:  é  si  digen  que  sí  y 
el  marido  no  la  halla  tal,  se  la  torna ,  y  el 

marido  queda  libre,  y  ella  por  mala  mu- 

7 


so 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ger  conosgida:  pero  si  no  es  virgen  y 
ellos  son  contentos,  passa  el  matrimonio, 
quando  antes  de  consumar  la  cópula  avi- 
saron que  no  era  virgen ,  porque  muchos 
hay  que  quieren  más  las  corrompidas  que 
no  las  vírgenes.  El  dote  es  árboles  de 
fructa  3  assi  como  mameyes  é  nísperos  é 
cocales  é  ciruelos  de  aquellos  que  hagen 
vino ,  é  tierras,  é  de  la  hacienda  que  tiene 
el  padre  della ,  é  también  el  padre  dél  le 
da  de  lo  que  tiene  á  su  hijo  en  casamien- 
to;  é  si  esta  mu  ger  é  marido  mueren  sin 
aver  hijos  que  los  hereden,  vuelve  la  ha- 
cienda al  tronco  de  cada  uno ,  é  si  los  tie- 
nen, essos  heredan.  É  quando  se  han  de 
juntar  en  uno,  toma  el  cacique  al  novio  é 
á  la  novia  por  los  dedos  meñiques  ó  auri- 
cularios  de  las  manos  izquierdas  con  su 
mano  derecha ,  é  mételos  á  entrambos  en 
una  casa  chiquita,  que  para  ello  tienen,  é 
elígeles  I  «Mirad  que  seays  bien  casados, 
é  que  mireys  bien  por  vuestra  hagienda, 
é  que  siempre  la  aumenteys  é  no  la  de- 
xeys  perder  i .  É  déxalos  allí  solos  con  un 
*  fuego  pequeño ,  que  baste  á  darles  clari- 
dad, de  unas  astillas  de  tea ,  é  los  novios 
se  están  quedos,  mirando  cómo  aquella  po- 
ca tea  se  quema:  é  acabada,  quedan  ca- 
sados é  ponen  en  efetto  lo  demás.  É  lue- 
go el  dia  siguiente  comen  con  mucha  fies- 
ta é  plager  los  parientes  é  los  que  allí  van, 
é  les  dan  de  lo  que  tienen;  pero  antes  des- 
ta  comida ,  si  el  marido  halló  virgen  la 
novia,  digen  que  está  buena  é  acuden  con 
una  grand  grita  los  parientes  é  del  ban- 
do della  en  señal  de  victoria:  é  si  no  la 
halló  tal,  sale  muy  enojado  y  envíala  á 
casa  de  sus  padres,  é  busca  otra  con  que 
se  case. 

F.  ¿Puede  tener  el  indio  más  de  una 
muger  entre  vosotros? 

Y.  No  más  de  una  legítima  casada; 
mas  algunos  tienen  otras ,  que  son  de  sus 
esclavas,  con  quien  se  echan;  mas  aque- 
llas tales  no  son  sus  mugeres:  é  con  la 
que  nos  casamos  no  la  podemos  dexar  por 


ninguna  manera ,  ni  casar  con  otra  duran- 
te la  vida  de  la  primera.  É  aunque  algu- 
nas veges  reñimos  é  nos  apartamos,  pas- 
sado  el  enojo,  nos  tornamos  á  juntar;  é  si 
uno  es  casado  é  viviendo  su  muger,  se  ca- 
sa con  otra ,  tómanle  la  hagienda  é  des- 
tiérranle  de  toda  la  tierra,  é  si  torna,  riñen 
con  él  sus  parientes  dól  ó  tórnase  á  yr:  é 
para  reprehensión  ó  riña  júntanse  sus  pa- 
rientes á  monexico  ó  congojo  entre  sí,  é 
repréndenle  por  de  poca  vergüenga  é  ma^ 
lo  y  échanlo  de  allí ;  pero  no  lo  matan  por 
ello.  É  la  mesma  pena  se  da  á  la  que  se 
casa  con  hombre  que  sabia  que  era  casa- 
do, que  assi  le  toman  á  ella  la  hagienda 
é  la  destierran.  Y  essa  hagienda  que  se 
toma,  dánla  toda  á  la  primera  rauger  que 
assi  queda  sin  marido ,  é  puédese  ella  tor- 
nar á  casar,  pues  que  su  marido  tomó 
otra  muger  seyendo  ella  viva ,  y  el  ma- 
rido primero  es  ydo  desterrado  de  la  tier- 
ra; pero  si  del  primero  marido  que  assi 
fué  desterrado,  quedaron  hijos  á  essa  mu- 
ger primera,  no  se  puede  ella  casar.  É 
la  muger  ques  adúltera,  sabido  el  marido 
el  adulterio,  la  castiga  é  la  envia  encasa 
de  su  padre  con  lo  que  ella  tiene ;  é  se 
puede  él  casar  otra  vez,  porque  su  muger 
fué  mala ;  y  ella  no  se  puede  casar, 

F.  ¿Qué  pena  le  clan  al  adúltero,  que 
se  echa  con  la  muger  de  otro? 

Y.  El  marido  della  riñe  con  él  é  le  da 
de  palos ;  pero  no  lo  mata. 

F.  ¿Adonde  se  quedan  los  hijos  de 
que  destierran  é  de  la  muger  que  queda 
é  se  casó  su  marido  por  aver  ella  hecho 
adulterio? 

Y.  Quedan  adonde  quiere  el  padre 
que  queden,  ó  en  poder  della  .ó  dél.  Si 
alguno  saca  ó  lleva  una  muger  casada  á 
otras  partes,  ninguno  tiene  que  hager  con 
él ,  ni  al  marido  della  no  se  le  da  nada 
que  ella  se  vaya,  pues  ques  mala  muger, 
ni  ciira  della ,  ni  á  él  le  es  imputada  ver- 
güenga ni  cargo  alguno;  mas  los  pa- 
rientes della  la  blaspheman  é  resgibeu 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  III. 


mucho  enojo  é  aborresginiiento  della. 

F.    ¿En  qué  grados  os  podeys  casar 
con  vuestras  parientas? 

Y.  No  podemos  casar  con  nuestras 
madres  ni  con  nuestras  hijas  ni  con  nues- 
tras hermanas  ;  pero  con  todas  las  otras, 
de  qualquier  grado  que  sean  de  nuestro 
linage,  podemos  casar,  porque  el  paren- 
tesco esté  más  junto. 

F.  ¿Qué  pena  dan  al  que  se  echa  con 
su  hermana? 

Y.  Nunca  tal  cosa  se  hace;  pero  el 
que  duerme  con  la  hija  de  su  amo  ó  se- 
ñor, todos  los  que  están  en  la  casa  don- 
de esto  acaesce ,  parientes  dellos ,  toman 
los  dos  delinquen  tes  fornicarios  y  entiér- 
ranlos  vivos,  sin  ningún  llanto  ni  dolor  ni 
fiesta,  diciendo  todos:  «Mueran:  que  son 
bellacos » . 

F.  ¿Teneys  justicia,  que  castigue  los 
delictos? 

Y.  No;  é  si  alguno  mata  áotro,  el 
muerto  se  queda  por  muerto  ,  é  al  que  lo 
mata,  no  le  dan  pena  ni  le  hacen  daño; 
pero  si  alguno  mata  á  otro,  ques  libre,  da 
á  sus  parientes  é  muger  un  esclavo  ó  es- 
clava ó  ropa  ó  de  lo  que  tiene ,  é  no  se 
le  da  otro-castigo. 

F.  ¿Qué  pena  dan  al  que  mata  algún 
cagique? 

Y.  Nunca  tal  acaesce,  porque  el  ca- 
gique no  comunica  con  personas  ba- 
sas. 

F.    Al  que  hurta  ¿qué  le  hacen? 

Y.  Si  le  toma  el  dueño  del  hurto  con 
el  hurto,  átalo  é  llévalo  á  su  casa,  é  tié- 
nelo  atado  hasta  que  le  paga. ó  contenta 
de  aquello  que  le  hurtó;  é  si  no  tiene  de 
qué  pagar,  tiéneselo  por  esclavo  :  é  al  que 
se  ha  rescatado,  córíanlelos  cabellos  en 
señal  que  ha  se  y  do  ladrón,  porque  en 
tanto  que  le  crescen  consiga  el  crédito  que 
del  se  debe  tener  para  adelante ;  é  des- 
pués que  le  han  cresgido,  no  se  los  cor- 
tan más. 

F.    ¿Qué  pena  dan  al  ques  puto,  al 


qual  vosotros  llamays  cuylon,  si  es  el  pa- 
giente? 

Y.  Los  muchachos  lo  apedrean  é  le 
hagen  mal ,  é  le  llaman  bellaco ,  é  algu- 
nas veces  mueren  del  mal  que  les  hacen. 

F.  ¿Teneys  mugeres  malas  entre  vo- 
sotros, que  ganan  presgio  por  dar  sus 
cuerpos? 

Y.  Sí  hay,  y  lo  que  ganan  es  para 
ellas. 

F.  ¿Essas  mugeres  tienen  rufianes ,  á 
quien  den  parte  de  lo  que  ganan? 

Y.  Rufianes  tienen;  mas  para  servir- 
se dellos ,  é  lo  demás  no  se  usa. 

F.  Al  que  fuerga  alguna  muger  en  el 
campo  ¿qué  pena  le  dan? 

Y.  Si  ella  dá  voges,  acude  gente  é  to- 
man al  forgador  é  átanlo,  é  llévanlo  á  casa 
del  padre  della ;  é  tiénenlo  atado  ginco  ó 
seys  dias  hasta  que  se  rescata  ó  contenta 
á  sus  padres  della  ó  á  ella,  si  no  tiene  pa- 
dres :  é  si  no  se  rescata ,  queda  el  forga- 
dor por  esclavo  de  los  padres  della,  si  los 
há ,  é  si  no ,  queda  por  esclavo  de  la  mu- 
ger forgada. 

F.  Quando  alguno  viene  á  pobrega 
¿qué  hage  ó  de  qué  se  sostiene? 

Y.  El  que  tiene  extrema  nesgessidad 
é  ha  vendido  quanto  tiene,  acaesge  que 
venden  los  padres  á  los  hijos ,  é  aun  cada 
uno  se  puede  vender  á  sí  proprio,  si  quie- 
re é  por  lo  que  quisiere ;  pero  puédense 
los  unos  á  los  otros  rescatar  con  voluntad 
del  señor  de  los  tales  esclavos  é  no  de 
otra  manera. 

F.  Esta  carne  humana  que  comés 
¿cómo  lo  hagés ,  si  es  á. falta  de  manjares, 
ó  por  qué? 

Y>  Cómo  se  hage  es  que  se  corta  la 
cabega  al  que  ha  de  morir,  é  hácesele  el 
cuerpo  pequeños  pedagos,  é  aquellos 
échanse  á  coger  en  ollas  grandes ,  é  allí 
échase  sal  é  axi  é  lo  ques  menester  para 
guisarlo.  Después  de  guisado,  traen  gebo- 
llos  de  mahiz ,  é  con  mucha  alegría  golo- 
sa siéntanse  los  cagiques  en  sus  duhos,  é 


52' 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


comen  de  aquella  carne,  é  beben  masa- 
morra ó  cacao.  É  la  cabega  no  la  cues- 
gen  ni  assan  ni  comen ;  pero  pénese  en 
unos  palos  que  están  fronteros  de  los  ora- 
torios é  templos.  Y  esta  es  la  gerimonia 
que  tenemos  en  comer  de  aquesta  carne, 
la  qual  nos  sabe  como  de  pavos  ó  puerco 
ó  . de  xulo  (id  est,  de  aquellos  sus  perros) 
ques  presgioso  manjar  entre  nosotros;  y 
este  manjar  de  la  carne  humana  es  muy 
presciado.  Las  tripas  destos  que  assi  co- 
memos, son  para  los  trompetas ,  á  quien 
llamamos  escoletes ,  é  los  que  les  tañen  al 
cacique  con  las  trompetas  en  tanto  quél 
come  é  las  fiestas,  é  quando  el  señor  se 
va  á  echar ,  como  hagen  los  chripstianos 
á  sus  capitanes  grandes.  Estos  escoletes 
lavan  aquellas  tripas  é  las  comen,  como  la 
carne. 

F.  Vosotros  llamays  á  vuestros  conge- 
jos  é  ayuntamientos  secretos  monexicos: 
¿teneys  casas  de  cabildo,  donde  osjunteys? 

Y.  Sí  tenemos:  é  allí  nos  juntamos, 
quando'  el  cacique  tiene  nesgessidad  de 
proveer  algunas  cosas,  tocantes  á  la  guer- 
ra ó  á  otras  nesgessidades,  y  el  cagique 
(al  qual  en  aquella  lengua  se  llama  leyle) 
habla  é  propone  el  caso  é  nesgessidad 
pressente,  é  los  exorta  é  pide  su  auxilio, 
pues  que  lo  que  pide  es  bien  universal  de 
la  república.  É  después  que  le  han  oydo 
los  otros,  dan  sus  paresgeres,  é  de  allí 
sale  acordado  lo  que  se  ha  de  hager.  • 

(Esta  casa  de  cabildo  llaman  galpón,  pe- 
ro segund  yo  vi  muchos  soportales  en  las 
plagas  de  aquella  tierra ,  é  aquellos ,  aun- 
que juntos ,  es  para  tener  sus  divisiones, 
é  son  apartados  cada  uno  para  sí,  en  los 
quales  en  cada  uno  hay  un  pringipal  con 
cierto  número  de  gente ,  que  siempre  es- 
tán allí  en  guarda  del  señor  pringipal ,  é 
cada  portal  de  aquellos  llaman  galpón). 

F.  Aquellas  piedras  que  teneys  pues- 
tas en  los  caminos,  é.  quando  passays  á 
par  dellas  las  echays  hierba  ,  ¿á  qué  pro- 
póssito  es  aquello? 


Y.  Porque  tenemos  opinión  que  ha- 
giéndolo  assi,  no  nos  cansamos  ni  tenemos 
hambre,  ó  que  á  lo  menos  hagiendo  esto 
no  nos  cansamos  tanto  é  nos  aquexa  me- 
nos la  hambre  en  el  camino  por  donde 
vamos ;  y  el  nombre  proprió  del  dios  de 
la  hambre,  llamárnosle  Bisteol. 

F.    ¿Teneys  otros  dioses? 

Y.  Al  dios  del  ayre  llamamos  Chi- 
quinaut  y  Hecat. 

F.  En  el  tiempo  de  aquellas  onge  fies- 
tas, qué  decís  que  teneys  cada  año  ¿qué 
fiesta  ó  solemnidad  hageys  á  tales  días? 

Y.  En  aquellas  fiestas  no  frabaxamos 
ni  entendemos  en  más  de  emborrachar- 
nos; pero  no  dormimos  con  nuestras  mu- 
geres,  é  aquellos  dias,  por  quitar  la  oca- 
sión ,  duermen  ellas  dentro  en  casa  é  no- 
sotros fuera  della:  éal  que  en  tales  dias  se 
echa  con  su  muger,  nuestrosdioseslesdan 
dolengia  luego,  ele  que  mueren;  é  por  es- 
so  ninguno  lo  osa  hager,  porque  aquellos 
dias  son  dedicados  á  nuestros  dioses. 

F.  ¿Qué  dioses  son  aquessos?  ¿Cómo 
se  llaman  por  sus  nombres 'proprios? 

Y.  Llámanse  los  de  las  fiestas  desta 
manera:  Agat ,  Ogelot,  Oate,  Coscagoate, 
Olin,  Tapecat,  Qwiaüit,  Soclút,  Qipat, 
Acat,Cali,  Quespal,  Coat  ,  Misisle ,  Ma- 
cal, Tos  le,  Al,  Izqúindi,  Ocomate,  Mali- 
nal,  Acato.  Estos  dias  son  nuestras  fies- 
tas, como  vosotros  los  chripstianos  te- 
neys los  domingos,  y  estos  dias  reparti- 
mos en  un  año. 

F.  Un  año  ¿quántos  dias  tiene  entre 
vosotros? 

Y.  Tiene  diez  gempuales,  é  cada 
gempual  es  veynte  dias,  y  esta  es  nuestra 
cuenta  "é  no  por  lunas. 

F.  ¿En  essos  dias  ó  en  otros  ayunays, 
dejays  de  comer  carne  ó  pescado,  ó  co- 
meys  menos  de  lo  que  soleys? 

Y.  En  ningún  tiempo  dexamos  de  co- 
mer cosa  alguna  ni  tenemos  ayuno :  todo 
va  parejo  con  el  comer  de  todos  man- 
jares. 


DE  INDIAS.  LIE 

F.  Estos  montones  de  tierra,  que  en 
cada  piafa  está  un  montón  alto  delante 
de  la  puerta  de  vuestros  templos  princi- 
pales, redondo  y  encima  agudo,  como  un 
montón  de  trigo  ó  tierras  amontonadas, 
y  encima  está  una  piedra ,  é  tiene  el  mon- 
tón unos  escalongillos  cavados  en  la  mes- 
ma  tierra  para  subir  hasta  la  punta,  ¿á 
qué  efetlo  los  teneys,  é  cómo  se  llama  es- 
se  montón? 

Y.  Llámase  tescuit,  é  á  él  se  sube  el 
padre  ó  sacerdote' desse  templo  donde  él 
está,, el  qual  se  llama  tamagast:  é  allí 
corta  la  caheca  al  hombre  que  sacrifica 
con  una  cuchilla  de  pedernal,  é  con  la 
sangre  aquel  padre  unta  los  ydolos  de 
piedra,  que  tenemos,  y  en  aquel  templo 
están. 

F.  Aquellas  hacinas  grandes  de  le- 
ña apiladas,  que  estañen  las  placas  de  los 
templos  ¿para  qué  son? 

Y.  Para  que  se  alumbren  los  padres 
de  los  templos:  la  qual  leña  traen  allí  los 
muchachos  é  mancebos,  é  no  tocan  en 
ella  mugeres.  É  de  noche  queman  de 
aquella  en  los  oratorios,  para  que  los  que 
sirven  á  los  padres,  vean  lo  que  está  den- 
tro. Y  en  aquellos  portales  que  están  á 
trechos  cubiertos  en  torno  de  la  plaga ,  el 
qual  portal  se  llama  galpón ,  allí  duermen 
los  mancebos  que  no  tienen  mugeres,  é 
porque  estén  allí  puestos  é  juntos  para  la 
guerra ;  é  hagen  su  vela  ordenada  cada 
noche ,  porque  los  contrarios  enemigos  no 
salten  de  noche. 

R  ¿Sobre  qué  teneys  essos  contra- 
rios é  guerras? 

Y,  Sobre  los  términos  de  nuestras  ju- 
risdiciones,  é  por  echar  los  unos  á  los 
otros  de  la  tierra. 

(Las  armas  desta  gente  son  langas  é  ma- 
canas é  arcos  é  flechas  y  espadas  é  rode- 
las :  é  las  espadas  son  de  palo  y  en  los.  fi- 
los delías  unos  dientes  de  pedernales  que 
cortan  como  navaxas.  Las  armas  defensi- 
vas son  aquellas  rodelas  de  cortegas  de 


.  XLII.  CAP.  III.  53 

árboles  ó  de  madera  ligera ,  é  cubiertas 
de  plumas  é  de  labores  de  pluma  é  de  al- 
godón; é  de  tal  manera,  que  son  muy  li- 
geras é  lindas  é  fuertes,  é  unos  jubones 
bastados  de  algodón ,  algunos  hasta  la 
gintá,  é  otros  que  les  cubren  los  muslos. 
No  tiran  con  hierba,  que  no  la  saben  ha- 
per  ni  tienen  notigia  della). 

F.  ¿En  essas  guerras  que  teneys,  es 
el  cagique  capitán,  ó  quién  manda  la 
gente,  quando  aveys  de  pelear? 

Y.  Escogemos  á  uno  que  ya  está  te- 
nido y  estimado  por  valiente  hombre ,  é 
de  quien  se  tiene  vista  la  expiriengia;  é 
aqueste  ordena  la  gente  é  los  amonesta 
que  sean  valientes  é  maten  quantos  pu- 
dieren de  sus  enemigos ,  é  corten  bragos 
é  cabegas  é  lo  demás  de  sus  contrarios,  é 
que  no  huyan. 

F,  ¿Pues  por  qué  digen  que  huys,  si 
matan  vuestros  capitanes ,  é  no  osays  es- 
perar en  viéndole  muerto? 

Y.  Porque  aquel  anima  la  gente  é  sa- 
be lo  que  se  ha  de  hager  ,  y  el  cagique 
queda  en  el  pueblo  é  no  sabemos  lo  que 
querrá  hager ;  mas  si  el  cagique  es  valien- 
te hombre,  también  va  á  pelear,  é  aunque 
maten  al  capitán  queda  é  gobierna  el 
exérgito,  ó  nombra  luego  otro  capitán. 
Mas  si  queda  en  el  pueblo ,  quando  torna 
la  gente,  sálelos  á  resgebir  con  mucho 
plager,  si  vuelven  con  victoria,  é  si  vienen 
vengidos  ó  desbaratados  hora  delante 
dellos  con  mucho  sentimiento  é  dolor. 

F.  ¿Cómo  se  parten  los  despojos,  que 
se  han  ávido  de  los  enemigos? 

Y.  No  se  parten  :  que  los  captivos  é 
despojos  cada  uno  es  señor  de  lo  que'  to- 
mó en  la  guerra ,  sin  que  dé  parte  á  nin- 
guno. Verdad  es  que  de  los  esclavos  que 
traen,  luego  sacrifican  algunos  en  aquel 
montón  de  tierra,  ques  dicho  que  está  de- 
lante, del  templo.  .' 

F.  É  si  no  traeys  esclavos  ¿qué  sa- 
crifican? «=, 

Y.    Si  no  los  traen,  van  allí  á  par  del 


\ 


54 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATUBAL 


montón  los  capitanes  principales  é  lloran 
con  mucha  trístega.  É  al  que  en  la  guerra 
no  hage  Ioquel  capitán  le  manda,  quitan- 
te ¡as  armas  é  clánle  con  ellas  é  clígeule 
feas  é  injuriosas  palabras ,  y  échanle  del 
real,  é  no  le  pueden  malar  ni  se  acostum- 
bra; pero  si  le  matasse  el  capitán,  no  le 
harían  mal  por  esso. 

F.  Al  cagique  ¿qué  le  dan  ó  con  qué 
le  sirven? 

Y.  No  le  dan  nada  ni  le  sirven  en  co- 
sa alguna  mas  de  la  gente  quél  tiene  en 
su  casa  é  sus  esclavos :  essos  le  sirven,  é 
no  puede  el  cagique  mandar  sino  en  las 
cosas  de  la  guerra  ó  bien  del  pueblo  ,  é 
aun  para  esto  ha  de  ser  primero  acordado 
en  el  monexico ;  pero  no  se  puede  tener 
el  monexico  sin  el  cagique ,  por  ser  el 
pringipal  señor. 

F.  Estos  indios  que  hay  pobres  en- 
tre vosotros  y  mendicantes  ¿por  amor  de 
quién  piden  limosna,  ó  qué  es  lo  que  di- 
gen,  quando  la  demandan? 

Y.  No  piden  por  amor  de  Dios,  ni 
digen  sino  dadme  esto,  que  lo  hé  menes- 
ter, é  dánselo  porque  diga  bien  de  quien 
se  lo  dá,  ó  assi  se  hage,  Y  essos  pobres 
no  van  á  pedir  á  todos,  sino  á  quien 
creen  que  tes  dará  lo  que  piden ;  é  tam- 
bién se  lo  dan,  porque  han  mangilla  de  su 
pobrega.  É  assi  andan  de  casa  en  casa  pi- 
diendo. 

F.  Estos  offigiales  que  hay  entre  vo- 
sotros ¿con  qué  les  pagays  sus  labores  é 
jornales  ó  lo  que  se  les  compra? 

Y.  Con  mahiz  ó  con  cacao  ó  con  man- 
tas é  con  aquellas  cosas  con  que  contrac- 
tamos,  trocando  unas  cosas  por  otras;  é 
assi  vamos  de  unas  partes  á  otras  á  hager 
nuestras  mercaderías  é  de  unos  pueblos 
á  otros. 

F.  ¿Teneys  ley  é  ordenangas  é  pres- 
gios  señalados  de  lo  que  se  ha  de  dar  por 
cada  cosa? 

Y.  No,  sino  la  voluntad  de  los  dos 
que  contractan ,  é  assi  lo  barata  é  ven- 


de cada  uno  lo  mejor  quél  puede ,  é  nin- 
guno del  pueblo  (que  sea  hombre)  no 
puede  entrar  en  el  tiánguez  (ques  la  plaga 
del  mercado)  á  comprar  ni  vender  ni 
á  otra  cosa,  ni  pararse  á  lo  mirar  desde 
fuera:  é  si  lo  miran  les  riñen,  é  si  entras- 
sen  ,  les  darían  de  palos  é  los  ternian  por 
bellacos  á  qualquiera  que  por  allí  se  ha- 
llasse  ó  passasse.  Pero  todas  las  muge- 
res  van  al  tiánguez  con  sus  mercaderías, 
é  también  pueden  entrar  los  hombres  é 
las  mugeres ,  si  son  de  otros  pueblos  é 
forasteros,  en  los  dichos  tiánguez  é  mer- 
cados sin  pena ;  pero  esta  costumbre  no 
es  general  para  los  forasteros  en  todas 
partes,  sino  entre  los  aliados  é  confede- 
rados amigos ;  ó  á  los  dichos  mercados 
van  todo  género  de  mugeres  é  aun  los 
muchachos  (si  no  han  dormido  con  mu- 
geres). Allí  se  venden  esclavos,  oro, 
mantas,  mahiz,  peleado,  conexo  é  caga 
de  muchas  aves ,  ó  todo  lo  demás  que  se 
tracta  ó  vende  ó  compra  entre  nosotros 
de  lo  que  tenemos  ó  hay  en  la  tierra  é  se 
trae  de  otras  partes. 

F .  ¿  Cómo  no  teneys  vosotros  la  cabe- 
ga  de  la  hechura  que  los  chripstianos? 

Y.  Quando  los  niños  nasgen,  tienen 
las  cabegas  tiernas,  é  hagensclas  como 
veés  que  las  tenemos  con  dos  tolondrones 
á  los  lados  dividiendo,  é  queda  por  me- 
dio de  la  cabega  un  grand  hoyo  de  parte 
á  parte  ;  porque  nuestros  dioses  dixeron 
á  nuestros  passados  que  assi  quedamos 
hermosos  é  gentiles  hombres ,  é  las  cabe- 
gas  quedan  más  regías  paralas  cargas  que 
se  llevan  en  ellas. 

F.  En  aquellos  veynte  é  un  dioses  é 
dias  que  nombrastes  que  guardays  en  el 
año,  nombrastes  Macal  é  nombrastes  Tos- 
te,  é  &  los  venados  Ilamays  Macal  é  á  los 
conexos  Tosté.  Veamos  ¿essos  animales 
son  dioses  é  los  adorays ,  cómo  ó  por  qué 
los  comeys? 

Y.  Verdad  es  que  assi  los  nombra- 
mos á  essos  animales,  porque  de  cada 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  III. 


55 


uno  dessos  nombres  tenemos  un  dios; 
mas  no  por  esso  comemos  á  dios,  sino 
para  tomar  essos  animales  é  cagallos  in- 
vocamos al  dios  Macat,  para  tomar  los 
giervos,  éal  dios  Tosté  para  tomar  los  co- 
nexos en  más  cantidad,  é  ponemos  las 
cabegas  á  la  puerta  de  la  casa  del  que  los 
mata  por  memoria.  Tomamos  la  sangre  de 
los  venados  después  de  degollados ,  é  se- 
cada, envolvérnosla  en  unas  mantas  é  po- 
nérnosla en  una  cesta  colgada  en  casa ,  y 
esso  tenemos  por  el  dios  de  los  venados. 

F.  ¿Cómo  lomays  essos  animales?  ¿Y 
si  teneys  dioses  de  los  otros? 

Y.  Matárnoslos  con  los  arcos  é  con 
cepos  é  redes  é  como  mejor  podemos;  pe- 
ro no  tenemos  dioses  de  los  puercos  ni 
de  los  pescados  ni  gallinas ,  mas  tenemos 
el  del  agua ,  que  se  dige  Quiateot ,  el  qual 
llueve :  é  honrárnosle  con  sahumerios  de 
tea  é  resina,  é  si  con  este  servicio  no 
llueve,  sacrificamos  indios  6  indias, 

F.    ¿Llueve  con  esso? 

Y.    A  las  veges  sí,  é  á  las  veces  no. 

F.  Quando  algún  indio  se  quiere  yr 
de  la  tierra  ¿puédelo  hacer? 

Y.  Puédelo  hacer;  mas  no  puede 
vender  su  hacienda  ,  pero  puédela  dexar 
á  sus  parientes. 

F.  ¿Por  qué  no  admitís  á  las  mugeres 
que  entren  en  vuestros  templos? 

Y.  Porque  nuestros  antiguos  as  si  lo 
ordenaron ,  é  también  mandaron  que  es- 
tando con  su  costumbre  no  durmiéramos 
con  ellas  en  ninguna  manera.  » 

F.  ¿Quando  alguno  tiene  nescessidacl, 
préstanle  otros  aquello  que  pide  ó  le  fal- 
ta, y  él  págalo? 

Y.  El  que  toma  algo  prestado,  en  su 
mano  está  pagarlo  ó  no ;  pero  si  es  mahiz 
ú  o  tra  cosa  que  se  pueda  tomar  y  entregar- 
se ,  el  que  prestó  váse  al  mahigal  del  otro 
é  págase  de  su  mano,  sin  incurrir  en  pena. 

F.  ¿Por  qué  andays  desnudos,  pues 
que  os  podríades  vestir,  é  teneys  mucho 
algodón  é  muy  bueno? 


Y.  Porque  assí  está  en  costumbre  é 
desta  manera  andovieron  nuestros  padres 
é  antecessores. 

F.  ¿Es  verdad  que  hay  entre  voso- 
tros el  que  mirando  algunas  personas  á 
otras,  las  matan? 

Y.  Sí;  mucha  verdad  es  que  á  los 
niños  aojan  é  algunas  veces  se  mueren 
dello. 

F.  Quando  alguno  de  vosotros  hage 
alguna  cosa  mal  hecha  ¿decíslo  á  los  pa- 
dres de  vuestros  templos ,  ó  pedís  perdón 
á  vuestros  teotes,  arrepintiéndoos  é  pes- 
sándoos  dello? 

Y .  Degímoslo  á  los  viejos  más  anti- 
guos é  no  á  los  padres;  é  cómo  lo  avernos 
dicho,  andamos  descansados  é  con  placer 
de  se  lo  aver  dicho,  como  si  no  lo  oviés- 
semos  hecho.  É  los  viejos  nos  digen: 
c Andá :  yos  é  no  lo  hagays  otra  vez».  É 
hagámoslo  assi ,  porque  lo  tenemos  por 
bueno  ,  é  porque  no  nos  muramos  ó 
nos  venga  otro  mal,  é  porque  pensa- 
mos que  quedamos  libres  de  lo  que  hici- 
mos. 

F.  ¿Esso  degísselo  público  ó  en  se- 
creto á  los  viejos ,  é  á  quántos  viejos  se 
lo  degís? 

Y.  A  uno  solo  y  en  secreto  é  no  de- 
lante de  nadie,  y  estando  en  pié,  y  este 
viejo  no  lo  puede  descubrir  á  nadie,  sino 
tenerlo  secreto  en  su  coragon. 

F.  ¿Qué  pecados  é  males  son  essos 
que  le  degís  á  esse  viejo? 

Y.  Degímosle  quándo  avernos  que- 
brado aquellas  fiestas  que  tenemos  é  no 
las  avernos  guardado,  ó  si  degimos  mal  de 
nuestros  dioses,  quando  no  llueve,  é  si 
degimos  que  no  son  buenos;  é  los  viejos 
nos  echan  pena  para  el  templo. 

F.  ¿Qué  pena  os  echan,  ó  cómo  la 
cumplís? 

Y.  Mándanos  que  llevemos  leña,  con 
que  se  alumbre  el  templo  ó  que  le  bar- 
ramos, é  cumplimos  essa  penitengia  sin 
falta  alguna. 


5G 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


F.  ¿Essa  confession  hagéysla  delante 
de  qualquiera  viejo? 

Y.  No  ,  sino  á  uno  que  está  diputado 
para  esto  é  trae  por  señal  al  cuello  una 
calabaga;  é  muerto  aquel,  nos  juntamos  á 
cabildo  é  hagemos '  otro ,  el  que  nos  pa- 
resge  mas  bueno,  é  assi  van  sugedién- 
dole ,  y  es  mucha  dignidad  entre  nosotros 
tal  ol'figio.  Y  este  viejo  no  ha  de  ser  hom- 
bre casado ,  ni  está  en  el  templo  ni  en  ca- 
sa de  oragion  alguna,  sino  en  su  casa 
propria. 

F.  ¿Qué  nombre  tiene  esse  vuestro 
confessor  de  la  calabaca? 

Y.  El  que  se  tenia  primero  antes  que 
tal  offigio  toviesse. 

F.  Después  que  aveys  hecho  essos 
errores  ¿qué  tanto  tardays  en  los  yr  á  de- 
gir  á  esse  viejo? 

Y.  Luego  desde  á  poco,  esse  dia  ó 
el  siguiente;  pero  no  se  digen  hasta  que 
el  que  yerra  es  de  edad  que  llega  ámu- 
ger,  é  no  de  antes,  porque  son  mucha- 
chos. 

F.  Quarido  se  hagen  los  sacrífigios 
¿qué  rega  ó  dige  aquel  padre  ó  sagerdote 
que  los  hage? 

Y.  Dige  á  aquellos  ydolos  é  piedras 
que  están  en  los  templos,  estas  palabras: 
«  Tomad,  resgebid  esto  que  os  dan  los  ca- 
giquesí ,  é  digiendo  aquesto,  hagen  los  sa- 
crifigios, 

F.  ¿Essos  templos  tienen  renta  ó  algu- 
nos derechos  é  proprios ,  é  los  qué  sacri- 
fican son  de  vuestros  parientes  ó  vosotros? 

Y.  No  tienen  proprios  ni  rentas,  ni 
comemos  ni  sacrificamos  á  nuestros  hijos 
ni  parientes ,  sino  de  nuestros  enemigos  é 
de  esclavos  ó  forasteros.— 

Siguióse  quando  este  padre  reverendo 
fué  á  aquella  tierra.de  Nicaragua,  que  es- 
taba perdida  por  falta  de  agua,  que  avia 
mucho  que  no  llovía;  é  assi  cómo  llegó, 
quiso  Dios  é  llovió  ginco  dias  á  reo.  É  tu- 
viéronlo los  indios  por  señal  de  miraglo, 
é  él  dió  á  entender  á  los  indios  por  bue- 


nas é  devotas  palabras  cómo  lo  hagia  Dios, 
Nuestro  Señor ,  é  la  gloriosa  Virgen  Sáne- 
la María;  ó  que  si  fuessen  chripstianos  é 
buenos,  llovería  á  sus  tiempos  é  les  daria 
buenos  temporales,  é  se  salvarían  sus  áni- 
mas, guardando  la  fée  cathólica:  é  assi  á 
este  propóssito  dixo  muehas  cosas,  enca- 
minándolos para  su  salvagion.  E  un  vier- 
nes, dos  dias  de  otubre  de  mili  é  qui- 
nientos é  veynte  y  ocho  años ,  en  la  plaga 
de  Totoaca ,  la  qual  plaga  es  en  el  pueblo 
de  Nicaragua,  este  padre  ó  los  españoles 
que  alli  se  hallaron  fueron  en  progession 
é  muchos  cagiqnes  é  indios  ó  indias  é  ni- 
ños ,  é  truxeron  allí  muchos  ydolos  por  su 
mandado ,  é  después  que  higo  un  breve 
ó  devoto  sermón  á  los  chripstianos ,  ex- 
hortándolos á  rogar  á  Nuestro  Señor  les 
diesse  gragia  ante  él  para  que  por  su  mi- 
sericordia viniesse  en  los  coragones  de 
los  indios  para  resgebir  el  Sacramento 
Sancto.  del  Baptismo,  higo  luego  enten- 
der por  sus  lenguas  á  los  cagiques  é  in- 
dios la  verdadera  -fée  nuestra  ó  príngipio 
de  nuestra  creagion,  conforme  á  la  Sagra- 
da Escriplura ,  de  que  Dios  crió  el  mun- 
do ,  é  después  la  encarnagion  del  Hijo  de 
Dios  é  su  muerte  é  passion  é  resurregion 
é  asungion,  é  las  cosas  que  le  paresgió 
que  se  les  debia  degir  más  para  los  atraer 
á  nuestra  sancta  fée  cathólica.  É  respon- 
dieron que  algo  de  aquello  avian  oydo; 
pero  no  tan  bien  ni  tan  largamente  como 
aquel  padre  se  lo  avia  dicho.  É  de  su' gra- 
do con  mucha  alegría,  por  mano  del  pa- 
dre reverendo  y  españoles  que  allí  se  ha- 
llaron ,  é  por  mano  de  los  mesmos  indios 
también,  se  quemaron  infinito  número  de 
ydolos  é  cabegas  de  venado  é  pellas  de 
sangre  dellos,  que  tienen  por  dios  de  los 
venados,  todo  junto  en  una  grand  hogue- 
ra de  la  plaga  ya  dicha.  Hecho  aquesto, 
baptigó  este  padre  grand  número  de  ni- 
ños é  niñas  en  la  forma  que  la  Iglesia  lo 
manda ,  con  voluntad  de  sus  padres  é  ma- 
dres é  de  grand  número  de  indios  é  ca- 


DE  INDIAS.  XIB.  XLI1.  CAP  III. 


giques  pringipales  que  allí  estaban :  é  as- 
símesmo  baptizó  muchos  indios  é  indias, 
é  Ies  dió  á  entender  sus  errores  ó  ydola- 
trias  á  cómo  eran  malos;  élos  dottrinó  en 
esse  poco  tiempo  que  allí  estuvo,  acor- 
dándoles lo  que  avian  de  hacer  é  les  con- 
venía para  salud  de  sus  ánimas.  É  fecho, 
fueron  todos  en  processioñ  al  templo  -(de 
aquel  pueblo)  principal  é  lo  bendixo,  ver- 
tiendo por  sus  paredes  é  suelo  mucha 
agua  bendita ;  é  puso  un'altar  y  en  él  una 
cruz,  é  mandó  que  aquella  casa  tuviessen 
por  iglesia ,  é  que  allí  fuessen  á  adorar  la 
cruz  é  á  pedir  á  Dios  mercedes  é  miseri- 
cordia. É  luego  adoraron  todos  la  cruz,  é 
desde  aJlí  los  indios,  bendiciéndolos  el 
padre,  se  tornaron- á  sus  casas. 

Otro  dia  siguiente  este  padre  reveren- 
do hicfo  llevar-  úna  devota  ymágen  de 
Nuestra  Señora  á  la  iglesia  nueva  de  Sáne- 
la Marja  é  la  puso  sobre  el  altar  :  é  dixo 
é  los  indios  como  era  la  ymágen  de  la  Ma- 
dre de  Dios,  é  que  allí  avian  de  yr  á  ba- 
ger  oración,  é  que  tuviessen  muy  bien 
limpia  é  traclada  é  barrida  la  dicha  igle- 
sia, "é  allí  se  encomendassen  á  Dios  é  á 
su  gloriosa  Madre,  como  buenos  chrips- 
tianos.  É  dióles  á  entender  qué  cosa  son 
las  ymágines  é  lo  que  repressentan,  para 
que  no  se  repressentasse  en  los  indios 
aquel  error  de  los  griegos  (sobre  lo  qual 
ya  ovo.  contención  sobre  si  se  avian  de 
omitir  ó  quitar  las  ymágines,  diciendo  que 
era  ydolatria ;  pero  en  el  congilio  de  Cons- 
tanga  fueron  aprobadas,  no  que  á  ellas 
adoremos,  sino  aquello  que  nos  repres- 
senta  por  ellás,  como  más  largamente 
tracta  el  Jrienavéñfurado  Sancto  Antonio 
de  Florencia,  argobispo,  en  bus  Partes 
historiales 1).  Y  por  fée  de  aquel  escribano 
que  dixe  del. concejó  de  Granada  pares- 
ce  y -vi  signado  que  avia. este  padre  re- 
verendo Fr.  Francisco  de  Bobadüla,  pro- 
vingial  de  la  Orden  de  Nuestra  Señora  de 


la  Merged,  baptigado  de  hombres,  mu- 
geres  é  niños  en  la  provingia  de  Nicara- 


gua veynte  é  nueve  mili    En  ¡a  provincia 
é  sessenta  y  tres  personas     ¿e  Nicaragua. 
en  espagio  de  nueve  días.  XXIXMLXHI. 

En  el  cagique  de  Oxo- 
"  morio  ochenta  é  gineo  Oxomorio. 
personas.   LXXXY. 

En  el  cagique  é  provin- 
gia del  Diria,  con  todos 
los  cagiques  sus  comarca- 
nos ,  ginco  mili  é  diez  y  Diria- 
ocho  personas   VMXVIII. 

En  el  cagique  Bomba- 
cho, ques  en  la  dicha  pro- 
vingia, tres  mili  é  dos- 
gientas  é  quarenta  y  una  Bombacho. 
persona   IIIMCCXLI. 

En  el  cagique  de  Massa- 
ya,  ques  en  las  dichas 
"  provingias,  nuevegientas  Massaya. 
é  treynta  é  siete.  .....  XXXVII. 

En  el  cagique  de.Mata- 
palete,  ques  en  las  di- 
chas provingias,  giento  é  Matapalete. 
ginqüenta  é  quatro.  .  .  .  CLIV. 

En  el  cagique  de  Ma- 
rinalte,  ques  en  las  di- 
chas provingias  de  Nica- 
ragua, quatrogienlas  é  Marinalte. 
nueve  personas   CCCCK. 

En  el  cagique  de  Len- 
deri,  ques  en  las  dichas 
provingias  de  Nicaragua , 
se  baptigaron  dos. mili  é 
_  nuevegientas  é  diez  y  sie-  Lenieri. 
te  personas.  .'......*.  IIMXIXVII. 


En  aquesta  relagion  digé  que  este  padre 
reverendo  é  un  hidalgo  llamado  Mena, 
ques  de  Gibdad  Real,  é  otro  llamado  Bar- 
roso, é  otros  pocos  españoles  subieron  al 
monte  de-Massaya,  é  que'á  la  boca  dél  y  en 
derredor  pusieron  cruges :  é  yo  lo  tengo 
por  dificultoso,  porque  á  mi  paresger  no 


TOMO  IV, 


i   El  Antonio  de  Florencia  ,"lfi}.  XXII,  cap.  6,  5,  3. 

8 


58 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  pueden  poner  en  lo  alto  al  rededor  de 
la  boca  por  la  asperega  é  fragosidad  é  al- 
tísshnas  cumbres  del  monte.  Pero  una 
sola,  gerca  de  la  boca,  yo  la  hallé  allí,  ó 
me  dixo  el  cacique  de  Lenderi,  que  yba 
conmigo  á  me  mostrar  aquel  espantoso  ó 
terrible  fuego  que  allí  hay,  quel  dicho 
padre  Bobadilla  la  avia  puesto.  De  es- 
to se  dará  más  notigia  adelante ,  porque 
yo  estuve  aquel  mesmo  año  allí,  é  lo  vi 
después  que  los  ques  dicho  allí  esto  vie- 
ron ;  y  es  cosa  muy  no- 
table  II. 

En  Mangua  baptigó  el 
dicho  padre  mili  é  giento  Mangua. 

é  diez  é  seys  personas.  .  IMCXVI. 

En  el  cagique  de  Mati- 
rari,  ques  en  las  dichas 
provingias,  baptigó  qua- 
trogientas  é  veynte  é  una  Matiari. 
personas.  .   CCCCXXI. 

Una  india  estaba  en  el  camino^por  don- 
de este  padre  yba  en  la.provingia  ya 
dicha ,  ó  tenia  un  niño  que  se  le  quería 
morir ,  de  hasta  tres  años ,  é  dixo  á  este 
reverendo  padre  que  se  lo  baptigasse  é 
le  echasse  agua ;  y  él  le  preguntó  que  pa- 
ra qué  quería  que  le  baptigasse,  é  la  ma- 
dre replicó  que  para  que  se  fuesse  arriba 
al  gielo;  y  el  padre  le  dixo:  «¿Quieres 
que  sea  tu  hijo  chripstiano?» ;  y  ella  dixo 
que  sí.  Estonges  el  padre  sacó  agua  ben- 
dita de  una  calabaga  en  que  la  llevaba, 
é  teniendo  al  niño  en  bragos  el  capitán 
Andrés  Garavito,  lo  baptigó,  é  luego  el 
niño  dió  una  voz  que  paresgió  que  degia 
cruz ,  é  luego  espiró ,  que  estaba  muy  ma- 
lo. E  la  madre  luego  quiso  ser  baptiga- 
da,  y  este  religioso  la  baptigó  é  la  llama- 
ron  María,  é  acabada  debaptigar,  comen- 
gó  á  dar  voges ,  digiendo  que  via  á  su  hijo 
yr  al  gielo  derecho.  Y  el  padre  comengó 
á  degir  las  cosas  de  la  fée ,  é  volvió  al 
pueblo  de  Matiari  é  predicó  á  los  indios 
el  miraglo,  é  llevó  el  niño  á  enterrar  con 
pompa  al  modo  de  España ,  lo  qual  fué 


causa  que  se  baptigaron  muchos  indios  de 
su  voluntad. 

En  el  cagique  Mavitia- 
pomo  se  baptigaron  sep-  Mavüiapomo. 
tenía  e  ginco  personas,  .  LXXV. 

En  el  cagique  Nagran- 
do  é  Ariat  é  Mabitra  y  en 

el  de  Mahomelombo  se   Agrando,  Ariat, 
.  .  .  ,    Mabilra ,  Mciko- 

baptigaron  quinientas  e  metombo. 
ochenta  y  ginco  personas.  DLXXXY. 

En  la  provingia  de  Ma- 
ribio  se  baptigaron  seys 
mili  é  trescientas  é  qua-  Mañbio. 
renta  y  seys  personas.  .  YIMCCCXLVI. 

En  la  provingia  del  vie- 
jo Tecoteaga  se  baptiga- 
ron .  dos  mili  é  giento  é  Tecoteaga. 
sessenta  y  nueve   1IMCLXIX. 

Fueron  baptigados  ios 
indios  é  indias  del  núme- 
ro ques  dicho,  desde  pri- 
mero de  septiembre  del 
año  de  mili  é  quinientos 
é  treynta  y  ocho  hasta 
ginco  de  margo  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  y 
nueve  años ,  que  son  por 
todas  las  personas  bapli- 
gadas  ginqüenta  é  dos 
mili  é  quinientas  é  gin- 
qüenta y  ocho  personas.  LIIMDLYI1I. 

En  el  qual  tiempo  que  aquestos  baptis- 
mos  se  higieron,  da  fée  el  escribano  que 
tengo  dicho  que  aqueste  reverendo  padre 
quebró  muchos  ydolos ,  é  quemó  mezqui- 
tas é  oratorios  é  templos  de  indios,  é  pu- 
so cruges  en  todos  los  caminos  é  plagas  é 
lugares  altos,  donde  se  pudiessen  ver 
muy  bien ,  é  higo  iglesias ,  é  puso  ymági- 
nes  de  Nuestra  Señora  é  cruges  é  agua 
bendita ;  y  en  los  más  cagiques  dexó  mu- 
chachos ladinos,  para  que  enseñassen  álos 
indios  el  Pater  Noster  y  el  Ave  María. 

Bien  es  de  creer  que,  pues  los  chrips- 
tianos  han  perseverado  en  aquella  tierra 
(digo  los  españoles  é  de  otras  nagiones), 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  III. 


59 


avrán  baptigado  é  convertido  más  indios. 
Pero  yo  haré  esto :  tómense  todos  los  que 
fueron  baptigados  en  tiempo  de  todos  los 
gobernadores  é  capitanes,  que  por  aquella 
tierra  .han  andado  desde  que  en  ella  entró 
el  capitán  Gil  Gongalez  Dávila ,  é  por  ca- 
da uno  de  aquellos  baptigados  que  se  le 
acordare  el  nombre  é  supiere  el  Pater 
Noster  ni  el  Ave  María,  ni  dar  racon  de 
sí,  como  chripsliano ,  yo  pague  un  pesso 
de  oro;  é  por  el  que  no  lo  supiere,  me 
den  un  maravedí  solamente.  É  con  tal 
partido  pienso  que  ganaría  yo  muchos  di- 
neros :  porque  la  gente  de  aquella  provin- 
cia é  gobernación  es  mucha,  é  no  aprove- 
cha baptigar  los  indios  ó  desarlos  en  sus 
ritos  é  cerimonias  é  pecados  é  ydolatrias, 
ni  con  solo  llamarse  chripstianos  (é  aun  sin 
acordarse  de  sus  proprios  nombres)  se  han 
de  salvar  estas  gentes.  Si  este  padre  re- 
verendo é  otros  allí  residieran,  no  se  en- 
friara esse  chripstianismo ;  pero  estas  re- 
laciones, hechas  assi  de  caballero  ó  de  pas- 
so  para  enviar  á  España  á  Su  Magestad, 
para  los  señores  de  su  Consejo  (más  con 
íntengion  é  propóssito  de  impetrar  oífigios 
é  mercedes,  ó  conservarse  en  los  que 
tienen,  é  obispados  é  otras  dignidades, 
que  no  para  continuar  é  perseverar  en  la 
enseñangade  los  nuevamente  baptigados), 
no  me  agrada.  Harto  mejor  seria  que  uno 
quedasse  perfeto  y  enseñado  y  entero 
chripsliano  que  no  mili  baptigados,  que  no 
se  sepan  salvar  ni  sean  chripstianos:  digo 
de  aquellos  que  entran  en  los  catorge  años 
é  de  allí  arriba;  y  no  hablo  en  los  niños, 
que  si  mueren  en  el  estado  de  la  inogen- 
cia  é  baptigados,  bienaventurados  d ellos. 

Querría  yo  preguntar  á  essos  padrinos, 
que  son  compadres  en  estos  baptismos  de 
giento  é  de  quinientos  baptigados,  qué  les 
han  enseñado  é  á  qué  se  obligan  en  esse 
sacramento.  Ó  ¿qué  quereys  que  enseñára 
un  padrino,  que  ovo  entre  los  otros  de  los 


baptismos  ya  dichos,  que  seyendo  hom- 
bre de  más  de  quarenta  años,  en  un  jue- 
go de  cañas ,  que  ovo  en  la  cibdad  de 
León  en  Nicaragua  se  higieron  másca- 
ras, los  del  un  bando  llamándose  mo- 
ros é  los  otros  chripstianos ,  é  un  capi- 
tán que  .allí  andaba,  hecho  moro ,  é  otro 
arremetieron  hágia  donde  estaban  giertas 
mugeres  españolas,  mirando  la  fiesta,"  é 
díxoles:  «Señoras,  tornaos  moras:  que  to- 
do es  burla  sino  ser  moros  » ,  é  otras  pa- 
labras á  este  propóssito ;  é  á  unas  tres 
veges  que  lo  diso ,  se  cayó  del  caballo  é 
nunca  más  habló  palabra?  Este  bien  ense- 
ñaría á  sus  ahijados  la  fée,  pues  que  ne- 
gándola en  alabar  la  setta  condenada  de 
Mahoma,  murió  súbitamente?.  .Yo  quisiera 
más  ser  aquel  niño,  quél  tuvo  en  los  bra- 
gos,  quando  este  padre  reverendo  lo  bap- 
tigó,  que  diso  en  alta  voz  cfuzt  é  se  mu- 
rió luego ,  é  lo  vido  la.  madre  subir  al  gie- 
lo,  como  la  historia  lo  ha  dicho,  que  no  su 
padrino  Andrés  de  Garavito ,  que  tan  ma- 
la fin  higo :  el  qual  es  aquel  que  Pedrarias 
Dávila  perdonó,  porque  condenó  al  ade- 
lantado Vasco  Nuñez  de  Balboa  é  sus  con- 
sortes ,  quando  los  degollaron ,  segund  la 
historia  en  la  segunda  parte,  en  el  li- 
bro XXIX,  lo  ha  contado.  Ved,  letor,  có- 
mo tiene  Dios  su  cuenta  con  aquellos 
que  acá  no  castiga  la  justigia  del  suelo. 

Desemos  estos  juigios  á  Dios,  al  qual 
plega  que  en  tal  estado  le  tomasse  su 
muerte  desvariada  que  su  ánima  no  se 
condenasse.  Pero  volviendo  á  nuestra  ma- 
teria é  baptismo  ¿quién  puede  ignorar 
aquella  sagrada  y  evangélica  verdad,  que 
dige:  «Predicad  el  Evangelio  á  toda  cria- 
tura, é  quien  creyere  é  se  baptigare,  será 
salvo,  y  el  que  no  creyere,  condenado  *j? 
E  assi  parésgeme  á  mí  que  para  esta 
creengia  desta  gente  nuevamente  allega- 
da á  la  iglesia ,  que  es  más  menester,  de 
baptigados  é  dexarlos,  pues  que  sin  creer, 


1    S.  Malh.,  cap.  XVI. 


60 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


como  lo  dice  la  mesma  verdad  evangéli- 
ca, no  se  pueden  salvar,  sino  condenar. 
Yo  me  remito  al  parescer  dessos  sagrados 
Iheólogos  ó  á  lo  que  nuestra,  iglesia  de 
Roma  en- esto  y  en  lo  demás  to viere.  É 
aun  en  aquestos  negros  que  traen  cada  dia 
á  esta  cíbdad  ó  isla  é  otro  dia  los  bapti- 
zan, siu  que  sientan  ni  sepan  qué  es  ,fée 
ni  la  pidan,  y  luego  se  pide  ó  mandan 
nuestros  provisores  que,  si  les  ovieren  de 
dar  carne  la  quaresma,  que  saquemos  una 
gédula  de  ligengia,.  para  que  puedan,  co- 
mer carne  en  quaresma  (porque  hay  fal- 
ta de  pescado)  estos  negros  nuevamente 
baptigados,  é  por  una  llevan  al  dueño  de 
los  negros  medio  pesso'  ó  un  pesso,  ó  más 


ó  menos,  segund  es  la  cantidad  de  los  nej 
gros;  parésceme  que  descomulgar  al 
dueño  ó  mandarle  só  graves  gensuras  es- 
to ques  regia  cosa ,  parque  el  negro  no 
sabe  en  esso  año  ni  en  Otros  qué  cosa  es 
quaresma'.  No  sé  hablar  en  ésto  ni  quiero 
degir  lo  que'sient'o,  puesto  que  á  religio- 
sos destos  he  oydo  degir  que  es  mal  he- 
cho, é  aun  predicarlo  assi.  delante  de 
nuestros  perlados;  pero  súfrese,  porque 
■  digen  quel  dinero  de  aquestas  ligengias 
tales  se  allega  para  una  custodia  que  se 
ha  de  hager,  quando  Dios  quiera,  para 
el  Sancto  Sacramento..  Passemos  á  las 
otras  cosas,  que  están  por  degir  de  Nica- 


ragua. 


CAPITULO  IV. 

En  el  qual  se  tracla  de  las  lagunas  de  Nicaragua ,  que  unos  decían  que  eran  dos  c  otros  que  Ires ,  c  yo  digo 
que  no  es  sino  una  todas  aquellas ,  pues  que  la  una  desagua  en  la  otra,  é  la  otra  en  la  otra ,  é  la  otra  é  úl- 
tima ó  tercera  en  esta  mar  del  Norte;  é  también  se  Iractará  aqui  de  otras  lagunas  de  aquel  reyno  é.  go- 
bernación. 


gerimonias  é  ritos  é  costumbres  é 
cosas  notables  están  por  degir  que  no  se 
han  dicho  desta  gobernación  é  sus  ane- 
xos ,  é  degirlas  todas  seria  imposible,  as- 
si  por  no  se  entender  tan  particularmente 
como  convernia ,  á  causa  de  las  diversi- 
dades de  lenguas,  como  porque  la  guerra 
é  conversa  gion  de  los  chrips danos  y  el 
tiempo  han  consumido  é  dado  fin  á  las 
vidas  de  los  indios  viejos  é  aun  de  los 
mogos,  é  la  cobdigia  de  los  jueges  é  go- 
bernadores é  de  otros  que  han  dádose 
mucha  priessa  ó  sacar  indios  con  nombre 
de  esclavos  fuera  de  aquella  tierra,  para 
los  vender  en  Castilla  del  Oro  é  para  otras 
partes.  É  si  lo  eran  ó  no,  yo  no  quiero  es- 
sa  cuenta,  pues  quien  la  ha  de  tomar  tie- 
ne tan  sabida  la  copia  ó  número  de  todos 
ellos,  que  en  uno  ni  ninguno  no  puede 
ser  defraudado  ni  esconderse  el  que  lo  ha 
de  pagar;  pero  sé  yo  muy  bien  que  aun- 
que los  baptigados  que  la  historia  ha  di- 


cho por  Gil  Gongalez  é  por  el  padre  Bo- 
badiíla  son  ochenta  é  quatro  mili  é  qui- 
nientas é  ginqüenta  y  ocho  personas)  é 
quiero  que  se  añadan  é  atribuyan  á  cum- 
plimiento de  gient  mili  con  los  que  en. 
tiempo  del  capitán  Frangisco  Fernandez  é 
de  otros  se  baptigaron),  son  quatro  tantos 
é  más  los  que  se  han  sacado  de  la  tierra 
é  se  han  muerto  á  causa  del  nuevo  seño- 
río, en  que  están.  Pues  ved  si  faltando 
tanta  moltitud  desta  gente ,  si  se  han  de 
aver  olvidado  las  gerimonias  é  todo  lo  de- 
más, acabándose  Jas  vidas.  Todavia  se 
dirán  otras  muchas  particularidades,  que 
pude  yo  saber  más  quel  fraylé  que  he  di- 
cho, porque  residí  más  tiempo  en  la  tier- 
ra, é  muchas  ,  más  quedarán  por  degir 
que  no  supe. 

.  Para  inteligengia  de  lo  qué  se  tracta,  es 
de  saber  que  los  indios  de  la  lengua  de 
Chorolega  son  los  señores  antiguos  é  gen- 
te natural  de  aquellas  partes ,  y  estos  es 


DE  INDIAS.  L1B.  XLII.  CAP.  IV. 


61 


una  cruda  gente  é  valerosos  en  su  esfuer- 
§o  j.  é  muy  mandados  é  subjetos  á  la  vo- 
luntad ó  querer  de  sus  mugeres;  é  los 
que. llaman  é  son  de  la  lengua  de  Nicara- 
gua son  muy  señores  de  sus  mogeres  é  las 
mandan  é  tienen  subjelas/É  cómo  los  de 
Nicaragua  é  su  lengua  son  gente  venediT 
ca,  estos  (de  dó  quiera  que  vinieron)  son 
de  los  que  truxeron  á  la  tierra  el  cacao  ó 
almendras  que  corren  por  moneda  en 
aquellas  partes ;  y  en  poder  dessos  están 
.los  heredamientos  de  los  árboles  que  lle- 
van essa  fructa,  é-no  en  poder  de  choro- 
tegas  un  solo  árbol  destos;  y  en  poder  de 
los  chorotegas  están  todos  los  árboles  de 
los  nísperos,  que  en  aquella  lengua  se 
llaman  nunocapot ,  ques  la  mejor  frúeta  de 
todas  las  que  yo  he  visto  en  estas  partes 
ni  fuera  dellas.  De  los  unos  é  de  los  otros 
se  tracta  .más  particularmente  en  la  pri- 
mera parte  destas  historias,  en  el  li- 
bro VIII;  pero  dexemos  esto  que  se  ha 
dicho  destas  dos  generagiones  de  gente, 
é  vengamos  á  particularigar  estas  lagunas 
de  Nicaragua,  que  son  muy  notable  cosa. 

Á  estas  lagunas  han  dado  diverssas  me- 
didas ¡  é  la  que  está  más  cerca  de  la  mar 
del  Sur  en  la  provincia  de  Nagrando,  á 
par  de  la  qual  está  la  cibdad  de  León ,  di- 
gen  que  tiene  ginqüenta  leguas  de  circun- 
ferencia; y  á  la  que  está  más  adelante  está 
hágia  el  Norte ,  á  par  de  la  qual  está  la 
cibdad  de  Granada ,  en  la  provingia  de 
Salteba ,  dánle  de  gircunferengia  giento  é 
ginqüeuta  leguas. 

Siguióse  quel  año  de  mili  é  quinientos 
é  veynte  y  nueve ,  Martin  de  Estete  (del 
qual  se  higo  mención  en  el  libro  XXIX  de 
la  segunda  parte)  fué  por  mandado  de 
Pedradas  á  una  provingia  que  se  dige 
Votto  con  gierta  gente ,  para  ver  el  fin 
destas  lagunas  é  si  yban  á  vaciar  en  la 
mar  del  Norte ,  pues  que  la  primera  lle- 
va su  curso  á  vagiar  en  la  segunda.-  É 
cómo  este  capitán  sabia  más  de  amoti- 
narse é  revolver  que  no  de  la  guerra  ni 


exergitarla,  como  debia,  dióse  mal  re- 
cábelo é  volvió  huyendo  é  desbarata- 
do, é  le  mataron  algunos  chripstianos 
é  indios  de  los  de  servicio ,  que  lleva- 
ban :  é  si  no  fuera  por  el  buen  ánimo  y 
esfuergo  del  capitán  Gabriel  de  Roxas', 
no  quedara  español  con  la  vida.  El  qual 
higo  cara  á  los  enemigos  ó  peleó  como 
muy  valiente  soldado  y  'experto  capi- 
tán en  ciérto  passo,  de  tal  manera  que 
resistió  los  contrarios  é  se  pudieron  reco- 
ger los  chripstianos  é  salir-  de  giertos 
trampales  é  gie'negas-é  de  donde  estaban 
quassi  perdidos,  si  por  este  capitán  no 
fuera.  Assi  que,  este  volvió  á  León,  don- 
de en  lugar  de  ser  castigado,  fué  más  fa- 
voresgido  de  su  amo  Pedrarias  Dávila :  é 
quitó  a!  capitán  Diego  Alvarez  una  entra- 
da que  le  avia  dado  y  hecho  gastar  mu- 
chos dineros  en  aderésgarse  para  ella  é 
comprar  caballos,  é  dióla  al  Estete,  é 
fué  á  ella  é  hígolo  peor  que  en  la  ques 
dicho;  é  desdeñado  Diego  Alvarez,  y  eno- 
jado del  descomedimiento  de  Pedrarias, 
se  fué  de  la  tierra  á  Panamá.  En  aquel 
viage  que  Estete  higo  á  Votto,  se  ovo  no- 
tigia  de  otra  tergera  laguna,  é  desde  cier- 
tas cumbres  algunos  soldados  españoles 
la  vieron  muy  léxos ,  tanto  que  unos  de- 
gian  que  era  agua  é  otros  lo.  ponían  en 
dubda. 

Yo  me  hallé  en  essa  sagon  en  aque- 
lla cibdad  de  León  é  oy  á  algunos  ha- 
blar en  esto  de  los  que  fueron  á  aquella 
entrada ,  é  se  afirmaron  que  era  otra  la- 
guna el  agua,  que  de  léxos  avian  visto 
más  hágia  la  parte  del  Norte:  é  creían  que 
la  segunda'  grand  laguna  yba  á  vagiar.  ó 
se  desaguaba  en  la  tergera.  Esto  está  ya 
averiguado,  porque  el  año  passado  de 
mili  é  quinientos  y  quarenta  años  vino  á 
esta  cibdad  de  Sancto  Domingo ,  é  desde 
aquí  fué  á  España,  el  piloto  Pedro  Corgo, 
ques  uno  de  los  que- se  hallaron  en  el  via- 
ge de  Votto  con  Martin  Estete,  é  vido 
aquella  tergera  é  dubdosa  laguna,  é  me 


G2 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dixo  que  viniendo  él  de  la  Nueva  Castilla 
(donde  es  gobernador  el  marqués  don 
Frangiseo  Pigarro),  halló  ciertos  amigos 
suyos  é  conosgidos  de  la  provingia  de  Ni- 
caragua en  el  puerto  del  Nombre  de  Dios: 
los  quales  tenían  allí  una  fusta  é  un  ber- 
gantín, que  en  compañía  de  un  hidalgo 
llamado  Diego  Machuca,  que  yo  conozco 
(al  qual  está  encomendado  el  cagique  de 
Lenderi  é  aquella  tierra  del  infierno  de 
Massaya) ,  avian  fecho  en  la  costa  de  la 
laguna  grande  de  Granada  (cuyo  nombre 
proprio  en  la  lengua  de  los  naturales  de 
aquella  tierra  es  Coabolco) ;  é  gastaron  mu- 
chos millares  de  pessos  de  oro  en  la  la- 
bor dessos  navios  y  en  los  proveer ,  é  to- 
do á  su  propria  costa,  con  determinagion 
de  morir  ó  ver  el  fin  de  las  dichas  lagu- 
nas. É  por  tierra  este  capitán  Diego  Ma- 
chuca con  hasta  doscientos  hombres  si- 
guió su  camino,  é  la  fusta  é  bergantín  é 
algunas  canoas  por  el  agua  higieron  lo 
mesmo:  é  salieron  los  de  los  navios  á 
esta  nuestra  mar  del  Norte,  donde  pa- 
resge  que  las  dichas  lagunas  desaguan. 
É  cómo  en  la  boca  ó  puerto  donde  salie- 
ron, no  conosgieron  la  tierra,  para  saber 
adonde  estaban ,  subieron  la  costa  de  la 
mar  al  Oriente  é  fueron  al  puerto  del 
Nombre  de  Dios,  donde  este  piloto  los  vi- 
do  é  habló  é  comunicó  é  comió  é  bebió 
con  essos  que  assi  salieron  de  las  dichas 
lagunas.  É-me  dixo  más:  quel  doctor  Ro- 
bles ,  que  gobernaba  á  Castilla  del  Oro, 
tenia  pressos  á  aquellos  que  vinieron  de 
las  lagunas  é  les  avia  embargado  la  fusta 
é  navios ,  é  quél  queria  yr  ó  enviar  á  po- 
blar aquel  puerto  del  dicho  desaguadero 
para  gogar  de  sudores  ágenos ,  como  por 
acá  lo  han  acostumbrado  algunos  jueges 
letrados,  y  en  esso  han  sabido  emplear 
sus  estudios  é  letras  é  robos  más  que  en 
hager  justigia.  Y  este  más  que  otro;  por- 
que hasta  agora  los  otros  eran  bachilleres 
é  ligengiados,  é  aqueste  es  doctor,  ques 
más  alto  grado  en  sgiengia,  é  assi  lo  ha 


seydo  el  más  alto  ó  apto  é  más  diestro  ti- 
rano ,  é  por  tal  le  han  removido  del  offi- 
gio.  Bien  se  cree  que  aunque  oviesse  en- 
viado á  poblar  en  el  dicho  desaguadero 
de  las  lagunas,  que  los  que  fuessen,  ya 
hallarían  en  la  costa  de  la  mar  al  capitán 
Machuca ,  que  no  daria  lugar  á  que  se 
perdiesse  su  tiempo  é  hagienda  ó  traba- 
dos para  que  con  su  maligia  saliesse  el 
dicho  doctor,  porque  hasta  esto  tan  bien 
lo  alcanga  un  buen  soldado  veterano  co- 
mo un  famoso  legista. 

Preguntando  yo  á  este  piloto' á  qué  par- 
te de  la  costa  del  Norte  avian  salido  aque- 
llos navios  por  las  lagunas,  dixo  que  no 
se  lo  avian  querido  degir  aquellos;  é  yo 
pienso  quél  no  ovo  gana- que  yo  lo  su- 
piesse ,  é  aun  me  puso  en  sospecha  quél 
yba  sobre  el  mesmo  negogíoá España.  Por 
parte  de  aquellos  que  hallaron  el  dicho 
desaguadero ,  yo  pienso,  éaun  otros  hay 
de  mi  opinión,  que  aquel  embocamiento 
desta  mar  para  yr  á  las  lagunas  ques  di- 
cho, es  en  la  bahia  del  puerto  de  Carta- 
go  ó  cabo  de  Arragife  ó  por  allí;  ó  puede 
ser  ginqiienla  leguas,  poco  más  ó  menos, 
más  al  Ogidente  del  puerto  del  Nombre 
de  Dios ;  pero  en  sabiéndose  aquesto  más 
puntualmente,  se  enmendará  aqui  ó  más 
adelante  en  este  pressente  libro  del  nú- 
mero XLII. 

Agora  quiero  degir  mi  opinión ,  pues 
que  siempre  he  dicho  questas  lagunas  no 
son  dos  ni  tres  ni  más,  sino  sola  una,  por- 
que para  dividirlas  no  se  ha  de  comuni- 
car ni  continuar  el  agua  de  una  con  la 
otra,  como  lo  hagemos  en  la  tierra,  que 
para  ser  isla,  ha  de  ser  gercada  de  agua, 
é  assi  para  ser  lago,  ha  de  ser  gercado  de 
tierra.  Aviendo  tantos  millares  de  le- 
guas en  la  Tierra-Firme  continuada,  no 
se  tiene  por  isla ,  porque  haya  poco  ca- 
mino desde  Panamá  al  Nombre  de  Dios, 
ni  porque  desde  lo  último  destas  lagunas 
é  más  hágia  el  Sur  esté  gerca  de  la  mar 
austral :  por  mañera  que  toda  es  una  la- 


DE  INDIAS.  LIB.  XL1I.  CAP.  IV. 


63 


guna,  é  segund  sus  vueltas  é  viages  ó 
assiento ;  á  causa  de  los  promontorios  de 
la  tierra,  yo  pienso  que  hay  más  de  dos- 
gientas  é  ginqüenta  leguas  en  gircunfe- 
rengia  de  su  entrada  á  la  mar  del  Norte 
hasta  la  parte  más  austral  de  la  dicha  la- 
guna por  la  una  é  otra  cosía  della.  É  las 
medidas  primeras  de  Pedradas  é  otros 
claro  está  que  son  falsas ,  porque  pues  no 
sahian  la  longitud  ¿cómo  arbitraron  la 
circunferencia  ?  Llamaron  una  laguna  á 
aquella  agua  della,  que  estaba  á  par  de 
León  de  Nagrando,  porque  quando  llega 
á  la  tierra  de  un  cacique  de  aquella  cos- 
ta, ques  donde  dicen  que  desagua  en  la 
de  Granada,  es  aquello  allí  estrecho,  y  en 
verano  está-  tan  ba'xo  que  un  hombre  lo 
atraviessa  de  costa  á  costa,  dándole  el 
agua  á  los  pechos  6  más  abaxo ;  é  aquel 
passo  ó  el  cacique  se  llaman  Ilipitapa.  Hay 
en  esta  laguna  muchos  ó  buenos  pesca- 
dos en  todas  partes  della  (ó  dellas  si  qui- 
siéredes  que  sean  diverssas),  pero  yo  tén- 
gola  por  toda  una ,  é  aua  hay  otra  racon 
para  ello  muy  perentoria,  y  es  que  hay 
pescados  muy  grandes  en  ella  que  son  de 
la  mar,  é  della  entran  en  la  laguna,  assi 
como  tiburones  é  lagartos  muchos  é  co- 
catrices.  É  lo  que  tengo  en  más  é  confir- 
ma mi  opinión  é  me  ha  hecho  estar  firme 
en  ques  toda  una  agua  é  comunicable  con 
la  mar,  es  quel  a5o  de  mili  é  quinientos 
é  veynte  y  nueve  yo  hallé  en  la  costa 
desta  laguna,  en  la  playa ,  en  la  provin- 
cia de  Nicaragua,  un  pescado  muerto  que 
la  mesma  agua  debiera  aver  echado  fue- 
ra: el  qual  nunca  hombre  vido  ni  es  muer- 
to sino  en  la  mar,  é  llámanlc  pexe  vigüela, 
ques  aquel  que  trae  por  hocico  alto  en  el 
v  extremo  de  la  mandíbula  superior  aque- 
lla ferocíssima  espada  llena  de  colmillos 
muy  agudos  (en  ambos  filos)  puestos  á 
trechos.  E  son  grandíssimos  pescado»,  y 
yo  le  he  visto  tan  grande ,  que  un  par 
de  bueyes  con  una  carreta  tienen  assaz 
carga  en  tal  pescado. 


En  la  primera  parte,  libro  XIII,  capí- 
tulo III,  hallare  y  s  quáles  son  estos  pes- 
cados ,  "y  este  que  digo  que  hallé  muerto 
fuera  de  la  laguna  no  podia  ser  sino  que 
entró  por  el  dicho  desaguadero;  é  aun- 
que era  de  más  de  doge  pies  de  luengo, 
era  pequeño,  porque  aquella  espada  era 
pequeña  é  no  mayor  que  palmo  é  tres 
dedos,  ó  no  más  ancha  en  lo  más  ancho  ó 
en  su  nascimiento  que  dos  dedos.  De  mu- 
chas é  diverssas  maneras  hay  pescados,  y 
el  agua  es  muy  buena  é  sana  é  no  muy 
delgada  ni  es  gruessa:  y  entran  innumera- 
bles rios  é  arroyos  en  ella,  é  hartos  dellos 
muy  calientes  en  algunas  partes,  á  causa 
de  aquellos  montes  que  echan  fuego  é 
mineros  de  agufre  que  están  en  las  costas 
desta  grandíssima  laguna,  la  qual  en  algu- 
nas partes  es  de  ocho  é  diez  é  veynte  bra- 
gas ó  más  de  hondo,  y  en  otras  menos, 
é  muy  baxa.  E  assi  por  todas  partes  no 
es  navegable,  sino  á  la  medida  ó  forma 
del  hondo ,  hagiendo  los  navios  ó  barcas 
para  ello. 

Hay  dentro  muchas  islas  de  muy  bue- 
nas maderas  é  para  ganados  é  otros  ser- 
vigios.  Hay  otros  islotes  é  peñones  dentro 
desta  agua  dulge;  pero  la  pringipal  isla 
que  en  ella  hay  es  de  más  de  ocho  leguas 
de  gircunferengia  y  está  poblada  de  in- 
dios, é  otro  .tiempo  Jo  estuvo.más,  é  avia 
en  ella  nueve  ó  diez  pueblos ,  y  es  muy 
fértil,  de  muchos  venados  é  conexos,  é 
llámase  esta  isla  Ometepel,  que  quiere  de- 
gir  dos  sierras:  orne  quiere  degir.dos,  é 
tepet  quiere  degir  sierra..  La  una  é  otra 
sierra  están  continuadas ,  é  la  que  está  á 
la  parte  del  Leste  es  más  baxa  que  la  que 
está  hágia  el  Poniente ,  é  aquella  más  al- 
ta es  tan  alta,  que  muy  pocas  veges  se 
puede  ver  la  cumbre  della.  É  quando  yo 
passé  por  la  costa  desta  laguna,  de  ven- 
tura estuvo  clara  giertas  horas  é  la  vi  muy 
á  mi  plager,  porque  dormí  en  una  estan- 
tía de  un  hidalgo,  llamado  Diego  de  Mo- 
ran, é  de  un  Avilés,  y  el  Aviles  era  el 


64 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


estanciero:  la  qual  estancia  está  en  la 
costa  de  la  laguna  é  á  legua  poco  más 
'  ó  menos  de  Ja  dicha  isla  (que  esto  puede 
estar  de  tierra) ,  é  aquel  Avilés  me  dixo 
que  avia  más  de  dos  años  que  estaba  allí, 
é  que  sola  otra  vez  avía  visto  clara  la 
cumbre  de  la  dicha  isla,  á  causa  que  siem- 
pre está  coronada  ó  cubierta  de  nubla- 
dos ó  niebla  lo  alto  desta  sierra :  ó  en  la 
cima  delta  está  partida;  é  por  esso  lo  pin- 
té aqui ,  para  lo  dar  mejor  á  entender  al 
letor.  La  hendedura  de  aquella  cumbre  ó 
valle  dentre  las  puntas  está  del  Leste,  al 
Hueste:  assi  quel  un  pico  es  al  Sur  y  el 
otro  al  Norte,  y  entre  ambos  se  hace 
aquel  valle ,  que  los  divide  como  en  esta 
figura  se  vée  [Lám.  1.a,  ftg.  //."). 

La  playa  ó  camino  que  está  entre  la 
grand  laguna,  tiene  de' anchura,  enfrente 
de  otro  lago  que  se  llama  Songocama, 
ciento  é  ginqüenta  passos  (porque  yo  lo 
medí) ,  é  por  esso  llaman  á  aquella  estan- 
cia que  he  dicho  la  estancia  de  Songo- 
cama.  El  qual  lago  está  á  la  banda  del 
Sur  3  cou  el  intervalo  que  he  dicho  desde 
la  laguna.  Y  este  lago  ó  braco  es  de  aque- 
lla llov'ediga,  é  quando  acuden  las  lluvias, 
cresge  mucho ,  porque  está  más  alto  quo 
la  laguna,  é  desaguase  en-la  laguna  gran- 
de, é  rompe  un  valladar  ó  montones  de 
arena  que  hay  entre  la  una  agua  é  la  otra 
al  trecho  que  dicen  de  los  ciento  é  gin- 
qüenta é  doscientos  passos  en  partes,  é 
atraviessa  el  agua  la  playa.  Y  en  aquel 
tiempo  que  la  playa  ó  camino  de  la  costa 
tiene  aquella  corriente,  entran  de  la  lagu- 
na en*  el  dicho  lago  innumerables  pesca- 
dos é  grandes  lagartos,  ó  mejor  diciendo 
cpcatrices:  é  cessadas  las  lluvias  é  veni- 
do el  tiempo  seco,  sécase  aquel  desagua- 
dero de  la  playa  ó  queda  enxuto  el  cami- 
no, éyo  passé  por  él  en  seco.  É  quando 
assi  está  seco  el  pantano  ó  charco,  matan 
á  palos  los  indios  innumerables  lagartos  ó 
pescados;  pero  siempre  queda  alguna 
agua  en  partes  é  innumerables  charcos,  é 


tura  y  es  luengo  más  de  legua,  y  media,  é 
de  ancho  quassi  la  mitad.  Quando  yo  lo 
vi  fué  en  fin  de  julio  del  año  de  mili  ó 
quinientos  é  treynta  y  nueve ,  é  tenia  po- 
ca agua. 

Ese  Avilés  que  estaba  allí  eu  Songoca- 
ma tenia  muchos-  puercos ,  que  eran  su- 
yos1 é  del  Diego  de  Moran,  de  los  quales 
daban  carne  á  la  cibdad  de  Granada;  é 
cómo  confian  infinito  pescado  de  aquel 
charco^  parábanse  muy  gordos,  tanto, 
que  de  gordos ,  é  porque  tcnian  sabor  6 
aun  olor  de  pescado,  eran  abo rrescib les, 
é  por  esso  los  traían  ya  apartados  del 
agua,  é  no  los  desaban  entrar  en  ella  pa? 
ra  más  de  beber. 

Allí  en  la  costa  de  Songocama  hay  cier^ 
ta  generación  de  tigres  negros,  que  avian 
hecho  harto  daño  en  aquellos  puercos;  é 
aqueste  Avilés,  con'muy  buenos  é  deno- 
dados perros,  avia  muerto  algunos.  Y  en? 
tre  otros  perros  tenia  uno,  que  degia  que 
aquel  solo ,  sin  ayuda  de  otros  canes,  avia 
matado  á  dos  ó  tres  de  -aquellos  tigres,  E 
me  mostró  el  cuero  de  uno  del  los  tan  ne- 
gro como  un  terciopelo  é.muy  lindo  el  pe- 
lo; ó  me  degia  que  eran  mayores  é  más 
fieros  tigres  los  negros  que  los  pintados: 
ó  al  perro  se  Te  paresgia  bien  en  la  lucha 
é  insignias  de  sus  batallas ,  porque  assi  la 
caraécabega,  como  todo  el  cuerpo,  tenia 
lleno  de  las  señales  de  las  heridas  é  gica- 
trigés  que  avia  baratado  é  ávido  de  las 
uñas  ó  dientes  de  los  tigres .  É  me  juraba 
aquel  Avilés  que  no  daria  el  perro  por 
quinientos  pessos  de  .oro;  porque  degia 
que  sus  puercos  valían  más  de  mili ,  é  quo 
si  los  tenia,  era  por  aquel  perro,  porque 
sin  él  ya  se  los  o  vieran  muerto  todos  los 
leones  ó  tigres,  é  assi  ya  no  osaban  lle- 
garse al  charco  de  sus  puercos,  en  oyen- 
do ladrar  un  perro,  qnalquiera  que  fues- 
se,  para  el  qual  efetto  estaba  ya  bien  pro- 
veydo  de  canes. 

Volvamos  á  nuestras  lagunas,  porque 
ocurre  una  particularidad  que  yo  noté 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  IV. 


65 


mucho,  y  es  que  en  aquella  cibdad  de 
León  é  por  allí  hay  más  indios  tuertos  que 
en  toda  la  tierra  é  gobernación  restante 
de  Nicaragua:  y  es  la  causa  el  continuo 
polvo,  que  allí  es  muy  cotidiano,  é  por 
maravilla  falta  el  viento  del  Leste ,  que 
sale  de  aquella  laguna;  é  como  hay  mu- 
cha arena  é  menuda ,  echa  aquel  polvo 
sobre  la  cibdád.  É  de  sí  mesma  la  tier- 
ra de  Nicaragua  es  muy  polvorosa,  ó  si 
va  hombre  por  aquellos  llanos ,  paresce 
que  pissa  sobre  terreno  hueco ,  é  de  he- 
cho espessas  veces  los  caballos  por  donde 
hombre  va,  meten  el  pié  ó  la  mano  un  pal- 
mo é  atollan  donde  no  se  piensan. 

Otra  laguna  de  mayor  admiración  que 
la  muy  grande,  de  quien  se  ha  tracta- 
do,  se  me  ofresge,  la  qual,  aunque  no 
es  en  grandega  digna  de  compararse  á 
la  de  Cocabolca ,  es  en  calidad  y  en  la 
forma  della  cosa  más  de  ver  é  de  me- 
jor agua :  é  llámase  la  laguna  de  Lende- 
ri,  y  el  cacique  principal  se  dige  el  caci- 
que de  Lenderi,  ques  á  tres  leguas  de  la 
cibdad  de  Granada  de  Salteba,  é  muy 
grandes  á  mi  parescer,  é  aunque  las  11a- 
massen  quatro,  me  paresce  que  las  hay 
bien  cumplidas.  Yo  llegué  allí  dia  del  glo- 
rioso Apóstol  Sanctiago,  veynte  é  cinco 
de  julio  del  año  de  mili  é  quinientos  é 
veynte  y  nueve ,  é  dormí  en  la  estancia 
de  aquel  hidalgo  llamado  Diego  Machu- 
ca, de  quien  se  higo  mengion  de  susso, 
donde  fui  muy  bien  acogido  é  hospedado; 
é  luego  fui  á  ver  con  él  aquel  lago,  ques 
cosa  muy  extraña :  é  allí  cerca  de  la  ca- 
sa del  Machuca  está  el  un  camino  ó  esca- 
la más  propriamente  que  camino,  de  mu- 
chas baxadas,  que  hay  para  llegar  al 
agua  de  aqueste  lago;  y  es  desta  mane- 
ra. Está  un  cerro  muy  alto  é  redondo,  en 
la  cumbre  del  qual  hay  un  caos  ó  profun- 
didad grandíssima ,  de  la  qual  sale  fuego 
ó  tal  resplandor  como  aquel  de  Mongibel 
en  Segitia,  alias  Etna,  é  mucho  mayor  é 

más  continuo,  como  adelante  en  su  lus;ar 
TOMO  IV. 


se  dirá.  Este  monte  se  llama  el  monte  Mas- 
saya,  é  de  la  parte  de  Mediodía  baxa  ten- 
diéndose con  un  mal  pays  hasta  el  agua 
del  dicho  lago  ó  muy  gerca,  porque  queda 
alguna  playa  llana  por  aquella  parte  gerca 
del  agua.  Por  las  otras  tres  partes  de  Le- 
vante é  Poniente  é  Mediodía  está  muy 
grande  hondura  de  baxar  é  con  mucha 
dificultad:  é  cómo  llegué  al  pringipio  de 
aquella  baxada,  vi  una  senda  la  más  es- 
pantosa é  dificultosa  que  se  puede  pensar 
para  desgender  de  peña  en  peña  ,  é  de  tal 
género  la  peña  que  muchas  piedras  é  par- 
te de  la  montaña  paresgen  proprio  fierro; 
y  en  partes  está  aquella  senda  por  donde 
baxan  al  lago,  tan  derecha  como  una  pa- 
red rasa,  á  causa  de  lo  qual  en  diverssos 
lugares  hay  tres  escalas  de  madera  grues- 
sas  de  cada  seys  ó  siete  escalones ,  que 
se  baxan  no  con  menos  temor  que  todo 
lo  demás  desta  via.  La  qual.  está  arbola- 
da de  muchos  é  diverssos  géneros  de  ár- 
boles ,  é  tura  más  de  giento  é  treynta  bra- 
gas: hasta  el  agua  es  desgender,  é  allá 
abaxo  está  aquel  lago  muy  hermoso  é 
claro,  el  que  tiene  de  longitud  legua  é 
media  ó  más,  é  de  latitud  una  legua. 

Dixéronme  este  hidalgo  Machuca  é  su 
cagique,  ques  el  señor  pringipal  de  allí, 
que  hay  en  torno  del  dicho  lago  más  de 
veynte  escalas  ó  caminos  peores  quel  que 
tengo  dicho  por  donde  yo  baxé ,  por  las 
quales  todos  los  dias  de!  mundo  baxan 
por  el  agua  que  beben  todos  los  veginos 
de  las  poblagiones,  que  hay  alrededor  del 
dicho  lago ,  donde  viven  sobre  gient  mili 
personas.  En  verdad  yo  me  vi  arrepenti- 
do más  de  una  vez  en  aver  comengado  á 
baxar  por  tan  peligrosa  senda ,  sino  que 
de  una  parte  la  vergüenga ,  ó  de  la  otra 
ver  que  otros  lo  hagian ,  é  también  que 
subían  cargadas  muchas  indias  con  cánta- 
ros de  una  arroba  é  más  de  agua,  tan 
sueltas  como  si  fueran  por  un  camino  muy 
llano ,  esto  me  higo  proseguir  lo  comen- 
gado.  En  lo  baxo,  tocando  el  agua  con 


66 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


la  mano,  está  tan  caliente  que  de  mala  ga- 
na ó  con  mucha  sed  se  beberá;  pero  su- 
bida en  lo  alto  fuera  de  aquella  sierra  é 
profundo,  luego  en  el  instante  se  torna 
templada  é  fría,  y  es  de  las  mejores 
aguas  que  puede  aver  en  el  mundo. 

Este  lago,  á  mi  paresger  (é  assi  lo  juz- 
gan otros)  está  en  el  pesso  é  hondura 
que  está  el  fuego  que  dixe  en  el  poco  del 
monte  de  Massaya,  que  assi  se  nombra  en 
lengua  de  aquellos  chorotegas  (Massaya), 
que  quiere  degir  sierra  ó  monte  que  arde . 
A  este  lago  de  Lenderi  no  le  hallan  suelo 
por  su  mucha  hondura ,  ni  en  él  hay  pes- 
cado de  ningún  género,  sino  unos  pesca- 
dicos  tan  pequeños  como  cabo  de  aguje- 
tas ,  que  no  se  pueden  comer  por  ser  tan 
menudos  mejor  que  en  tortillas  de  hue- 
vos ,  é  assi  los  comí  yo  en  casa  del  dicho 
Machuca. 

Dicen  los  indios  que  aquella  agua  les 
es  muy  sana  é  provechosa ,  porque  no 
consiente  criar  bago,  é  para  se  lavar 
é  nadar  en  ella;  é  assi  quantos  indios  ó 
indias  baxan  por  ella ,  primero  se  lavan 
é  nadan  que  tornar  arriba ,  é  aun  la  su- 
bida es  tal  quel  bago  se  deshigiera  pres- 
to á  los  que  lo  continuassen. 

Yo  le  pregunté  al  cagique  que  por  qué 
no  echaban  en  aquel  lago  algunos  buenos 
pescados,  traydos  de  algunas  partes ,  é 
rae  respondió  que  muchas  veces  se  avia 
probado  para  que  se  multiplicassen  é  tu- 
viessen  qué  comer,  é-que  luego  se  mue- 
ren ó  hieden,  y  el  agua  los  sube  engima 
de  sí ,  é  aun  la  dañan ;  é  por  esso ,  como 
cosa  muy  experimentada ,  no  curan  dello. 

Entre  las  otras  escaleras  que  hay  para 
baxar  por  esta  agua,  hay  una  ques  de  be- 
xuco  de  alto  á  baxo;  é  no  hay  otra  agua 
hasta  dos  ó  tres  leguas  de  allí.  É  cómo  en 
lo  demás  es  tierra  fértil,  sufren  é  compor- 
tan este  trabaxo  de  traer  el  agua  á  los 
pueblos  de  aqueste  lago,  é  porque,  como 
es  dicho,  es  muy  buena. 

Yendo  desde  la  poblagion  é  plaga  que 


llaman  Managua  á  la  dicha  Lenderi,,  á  un 
tiro  de  ballesta  ó  poco  más  de  Managua, 
está  otra  laguna  muy  hermosa  é  quadra- 
da  que  paresg'e  alborea ,  y  está  de  mon- 
tes bien  altos  é  de  peña  tajada  en  partes 
é  muy  hermosamente  gercada ;  é  assi  los 
montes  naturalmente  puestos  en  quadra 
de  diez  é  quinge  é  veynte  estados  de  alto 
aquellas  cumbres  alrededor  hasta  el  agua; 
é  tiene  solamente  una  entrada  allá ,  ques 
la  del  camino ,  é  tiene  mucho  pescado  é 
bueno,  y  en  los  quatro  ángulos  ó  rincones 
hay  de  uno  á  otro  hasta  tresgientos  pas- 
sos,  poco  más  órnenos.  É  llámase  la  la- 
guna de  Managua. 

Otra  laguna  hay  en  la  provingia  que  se 
dige  el  Diría,  y  es  mayor  que  la  que  se 
diso  de  susso  Lenderi :  esta  es  de  agua 
salada  como  la  mesma  mar ,  é  tiene  mu- 
cho pescado  é  muy  bueno,  que  hage  ven- 
■taja  en  el  gusto  é  bondad  á  todos  los  otros 
pescados  dé  todas  las  otras  lagunas  'dul- 
ces ya  dichas.  Y  está  á  dos  leguas  de  la 
de  Lenderi  hágia  Poniente ,  y  está  de  la 
mar  ginco  ó  seys  leguas,  y  está  aquesta 
laguna  del  Diría  á  legua  é  media  ó  dos 
leguas  de  Salteba,  "ques  Granada;  é  to- 
dos los  indios  destas  lagunas  son  de  la 
lengua  de  chorotegas,  sino  es  aquella  pro- 
vingia-de  Nicaragua  donde  el  padre  Bo- 
badilla  anduvo,  baptigando  indios,  como 
ya  se  dixo. 

Otra  laguna  hay  á  dos  leguas  de  la  cib- 
dad  de  León,  de  agua  dulge,  que  puede 
bojar  dos  leguas ;  é  beben  della  los  yegi- 
nos  que  están  gerca  della  :  llámase  Tegua- 
cinabie. 

Hay  otra  laguna  á  quatro  leguas  de 
León,  que  puede  bojar  otras  dos  leguas 
ó  algo  más,  de  agua  dulge,  ó  beben  de- 
lla, la  qual  se  llama  Tecitañavete. 

Todas  estas  lagunas  é  lagos  están  po- 
blados en  las  costas  de  mucha  gente ,  en 
espegtal  de  los  chorotegas;  mas  pues  des- 
tas  lagunas  é  lagos  se  ha  dicho  lo  que  pa- 
resgé que  basta  al  cumplimiento  de  lo  que 


DE  INDIAS.  LIB,  XLII.  CAP.  IV. 


67 


conviene  á  la  historia ,  passemos  á  estos     gibe!  ó  Vulcano  é  otros  que  son  muy 
montes  espantables  é  fogosos,  que  á  la    '  nombrados  por  el  mundo, 
verdad  me  parésge  que  exceden  á  Mon- 

•  CAPITULO  V. 

El  qual  irada  del  ardentíssimo  y  espantable  motile  de  Massaya,  del  qual  conlinuamenle  todas  las  noches 
sale  fuego,  ó.  tal  resplandor  que  muchas  leguas  léxos  del  se  ve.  aquella  claridad;  é  de  otros  montes  que 
arden  y  echan  humo  en  aquella  provincia  ó  gobernación  de  Nicaragua  ,  é  de  los  veneros  de  piedra  aciiiíe 
é  aceche ,  é  de-otras  cosas  que  quadran  á  la  historia. 


Acuerdóme  que  estando  el  Emperador, 
nuestro  señor,  en  la  cibdad  de  Toledo  el 
año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  é  cinco, 
le  osaron  escribir  el  "gobernador  Pedra- 
rias  é  sus  ministros  que  éu  Nicaragua  se 
avia  bailado  una  cibdad  de  tres  leguas  en 
luengo ,  é  otras  cosas  inciertas ,  é  las  ex- 
orbitancias que.se  atreven  descomedidos 
á  escribir  á  su  Príncipe  é  Rey  soberano: 
que  si  se  castigassen,  sabrían  que  no  hay 
licencia  (donde  hay  vergüenga)  para  tan- 
to atrevimiento.  É  llegó  la  cosa  á  tanto, 
que  demás  de  los  traslados  que  embaxa- 
dores  y  extrangeros  por  el  mundo  envia- 
ron de  la  copia  de  sus  cartas  (en  qüe  es- 
sa  grand mentira é  otras  estaban),  les  die- 
ron mucho  crédito,  con  verlas  predicar, 
como  se  predicaron  en  pulpitos  é  templos 
principales  de  aquella  cibdad ,  á  vueltas 
del  sagrado  Evangelio.  É  assi  lo  afirman 
aquellos  predicadores,  como  la  mesma 
verdad,  que  son  obligados  á  pregonar  é 
dar  á  entender  á  los  fieles ;  pero  todo  es- 
to no  era  con  falta  de  artificio  ni  sin  ma- 
licia, para  engañar  al  Rey  é  á  su  Consejo 
é  á  quantos  aquellos  sermones  oyan.  É  yo 
escuché  alguno  dellos,  lo  qual  yo  tuve 
por  fábula,  como  lo  era;  no  porque  yo  lo 
dubdasse  por  cosa  imposible,  sino  por- 
que couosgia  muy  bien  al  inventor  de 
aquellas  novelas,  é  sabia  el  crédito  que 
sus  palabras  merescian  :  é  assi  lo  dixe  é 
desengañé  á  algunos  de  aquellos  señores 
del  Consejo  Real  de  indias,  aunque  apro- 
vechó poco  ;  é  propuse  de  yr  á  Nicaragua 


á  ver  si  aquellos  pulpitos  avian  seydo 
bien  informados,  é  ninguna  cosa  hallé  ser 
assi  como  la  predicaron  é  aquella  carta 
degia.  Yporlo  quesedixo  fui  á  la  población 
de  Managua  de  la  lengua  de  Chorotega, 
que  á  la  verdad  fué  una  hermosa  é  popu- 
losa placa ,  é  como  estaba  tendida  á  ori- 
.  Ha  de  aquella  laguna,  yendo  de  León  á 
ella,  tomaba  mucho  espacio;  pero  no  tan- 
to ni  aviendo  cuerpo  de  cibdad,  sino  un 
barrio  ó  placa  delante  de  otro  con  harto 
intervalo  :  é  quando  más  próspero  estuvo 
(antes  que  entrasse  allí  la  polilla  de  la 
guerra),  fué  una  congregación  exlendida 
é  desvariada,  como  en  aquel  valle  de  Ala- 
va  ó  en  Vizcaya  é  Galicia  y  en  las  monta- 
ñas y  en  él  valle  de  Ibarra  é  otras  partes 
están  unas  casas  apartadas  é  á  vista  de 
otras;  que  tenían  mucho  compás.  Pero 
aquestas  de  Managua  estaban  como  soga 
al  luengo  de  la  laguna,  é  no  en  tres  le- 
guas ni  una ;  pero  avia  en  su  prosperidad 
diez  mili  indios  de  arco  é  flechas  é  qua- 
renta  mili  ánimas  ,  y  era  la  más  hermosa 
plaga  de  todas,  y  estaba  ya  la  más  despo- 
blada é  asolada  que  avia  en  aquella  go- 
bernación, quando  yo  la  vi,  que  fué  poco 
más  de  tres  años  después  de  aquella  carta 
é  sermones.  Esta  población  de  Managua 
está  ocho  leguas  de  León. 

Avia  en  Matinari  quatromill  ánimas,  en 
qué  eran  los  seysgientos  de  arcos  é  fle- 
chas :  en  Matiarí  avia  mili  flecheros ,  que 
eran  más  de  doge  mili  ánimas ,  y  en  aquel 
cagique  de  Itipitapa  avia  tres  mili  é  q.ui- 


68 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


nientas  ánimas ,  y  eran  en  ellos  ochocien- 
tos areneros.  De  la  otra  parte  del  cacique 
de  Itipitapa,  en  la  otra  costa  de  la  laguna 
en  seys  leguas,  avia  bien  seys  mili  ánimas 
é  ochocientos  archeros.  En  fin,  porque  en 
esto  no  nos  cansemos,  digo  que  en  el  tiem- 
po quel  capitán  Gil  Gongalez  fué  á  aque- 
lla tierra,  é  después  dél  el  capitán  Fran- 
cisco Fernandez,  teniente  de  Pedrarias, 
paresgia  que  hervía  de  gente  aquella  tier- 
ra ,  segund  yo  lo  supe  en  ella  de  los  que 
lo  vieron. 

Dexemos  aparte  el  asolamiento  é  cau- 
sas de  tantas  muertes  de  los  indios ,  é 
tractemos  de  los  montes  que  arden  é  de 
los  rios  calientes  de  aquellas  partes,  que 
es  lo  que  yo  quiero  predicar  ó  atribuyr  á 
este  quinto  capítulo,  é  digo  assi. 

Desde  Managua  á  Itipitapa  hay  dos  le- 
guas de  camino,  en  el  qual  passo  hay 
veynte  é  un  arroyos  de  agua  caliente, 
que  entran  en  la  laguna  de  León,  en  la 
costa  de  la  qual  están  Managua  é  Itipita- 
pa de  la  banda  del  Sur ,  é  de  más  lexos 
nasce  una  legua  de  la  dicha  laguna,  é  to- 
dos ellos  vienen  de  hágia  la  parte  é  mon- 
te de  Masaya ;  pero  comencemos  del  in- 
fierno, que  llaman  los  indios  momea,  que 
es  cosa  muy  notable  de  ver  é  considerar. 
Y  es  desta  manera  (Lám  7.a,  fig.  ///.a). 

Legua  y  media  de  la  cibdad  de  León 
está  un  gerro  muy  alto  de  la  otra  parte  de 
la  laguna ,  el  qual  es  de  la  manera  que  le 
pinté  aqui ,  é  la  cumbre  más  alta  tiene 
muchos  agugeros,  por  donde,  apartados 
unos  de  otros ,  continuamente ,  sin  cessar 
un  momento,  sale  humo.  Bien  creo  yo  que 
hasta  la  cabeca  é  parte  superior  del  mon- 
te, é  desde  León  hay  más  de  tres  leguas, 
porque  de  más  de  diez  y  ocho  ó  veynte 
leguas  se  paresce  este  humo,  el  qual  de 
dia  ni  de  noche  no  echa  llama.  Hay  por 
allí  mucha  piedra  agufre  é  muy  buena,  é 
aun  iiénese  por  la  mejor  que  se  ha  visto, 
segund  la  loan  artilleros,  para  hacer  pól- 
vora ,  é  otros  para  diverssos  efettos.  En 


las  espaldasé  lados  doste  monte  é  sus  ane- 
xos, que  turan  en  redondo  más  de  cinco 
ó  seys  leguas,  hay  en  muchas  partes  mu- 
chas bocas  de  agua  hirviendo ,  de  la  ma- 
nera que  en  el  Pucol  á  dos  ó  tres  leguas 
5e  Nápoles ,  hierve  la  cufretara  ,*  é '  assi 
pienso  yo  que  es  todo  este  monte  é  sierra 
mineros  de  agufre.  Hay  otros  agugeros 
por  la  tierra  adentro  de  la  dicha  circunfe- 
rencia f  por  donde  sale  grandíssimo  vien- 
to é  muy  caliente ,  tanto  que  no  se  puede 
comportar  de  gerca.  Hay  otros  agugeros 
por  donde  no  sale  viento,  sino  algún  po- 
co de  ayre ;  pero  llegándose  hombre  gér- 
ca  (  como  lo  hacen  muchos  sin  peligro)  se 
oye  muy  grandíssimo  ruydo,  que  paresge 
que  allá  dentro  suenan  diverssos  é  innu. 
merables  fuelles  de  fraguas  de  herreros: 
é  algunas  veges  gessa  aquella  espantable 
armonía  por  poco  espagio,  é  torna  á  ha- 
ger  lo  mesmo ,  é  assi  de  quando  en  quan- 
do  son  aquellas  pausas  ó  silengio;  pero 
el  tiempo  que  gessa,  es  menos  que  la  quar- 
ta  parte  del  tiempo  que  se  oye  aquel  es- 
truendo. También  se  halla  mucho  agije 
perfetto  por  allí,  y  entre  las  otras  fuentes 
calientes  hay  una  gerca  de  un  pueblo  que 
se  dige  Totoa ,  tan  caliente ,  que  cuesgen 
los  indios  allí  la  carne  y  el  pescado  y  el 
pan  que  comen,  en  ella,  y  en  muy  breve 
espagio,  que  no  se  tarda  en  coger  tanto 
como  se  tardará  en  degir  dos  veges  el 
Credo ;  é  los  huevos  antes  que  se  diga  la 
mitad  del  Ave  Maria  se  cuesgen.  En  el 
tiempo  que  truena  ó  llueve,  ó  en  aquel 
tiempo  que  las  aguas  se  continúan  (aun- 
que á  la  verdad  muy  pocas  veges  llueve 
en  aquella  tierra);  pero  lloviendo  ó  sin 
llover,  ningún  año  passa  sin  temblar  mu- 
chas veges  la  tierra.  É  no  es  temblor  assi 
sumario  ni  presto,  sino  muy  resgio  é  lar- 
go; é  yo  he  estado  en  aquella  cibdad,  é 
vi  temblar  de  manera  aquellas  casas,  que 
nos  salíamos,  huyendo  dellas,  á  las  calles 
y  á  la  plaga,  porque  no  se  hundiessen  so- 
bre la  gente :  é  conté  en  un  solo  dia  é  no- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  V. 


G9 


che  sessenta  é  tantas  veces  essos  temblo- 
res, ó  aquestas  ó  más  muchos  dias ,  ó  á 
veces  tan  continuos  é  unos  tras  otros,  que 
es  cosa  de  mucho  temor.  É  á  veces  caen 
rayos  é  matan  gente  é  queman  casas. 

Todo  lo  que  he  yo  visto  en  aquel  pue- 
blo de  León ,  ó  sin  dubda  no  es  compara- 
ción en  la  tierra  tremol  ó  temblores  la  de 
la  cibdad  de  Puco!  (que  por  ellos  la  vi  yo 
un  tiempo  quassí  destruyda)  con  lo  que 
hacen  en  León ;  é  soy  de  opinión  que  si 
fuesse  edeficada  de  casas  de  piedras ,  co- 
mo esta  nuestra  cibdad  ó  como  las  de  Es- 
paña, que  muchas  derribarían  aquestos 
temblores  de  la  tierra  con  muertes  de 
muchos.  Passemos  á  los  montes  que  se 
llaman  los  Maribios ,  que  también  son  co- 
sa notable. 

Hay  una  cordillera  de  una  sierra  conti- 
nuada, yendo  de  la  cibdad  de  León  al 
puerto  de  la  Possesion ,  y  en  esta  sierra 
se  alean  tres  montes,  uno  delante  del  otro 
continuados,  é  las  cumbres  dellos  distin- 
tas, como  aqui  los  pinté  (Lám.  77.a,  fig. 
7.a):  á  la  parte  del  Norte  son  de  tierra  ás- 
pera, é  á  la  del  Sur  tienen  sus  vertientes 
tendidas  igualmente  hasta  los  llanos.  Y 
es  tierra  muy  fértil,  é  cómo  allí  es  muy 
continuo  el  viento  oriental ,  siempre  pen- 
de un  humo  continuo  é  muy  ancho  é 
luengo  hácia  la  parte  del  Poniente ,  que 
sale  de  los  tres  montes  más  altos  de  toda 
la  cordillera :  é  quassi  una  grand  legua 
continuada  va  aquel  humo ,  é  turan  essos 
montes  assi  en  aquel  cuchillo  de. sierras 
seys  ó  siete  leguas,  y  el  más  cercano 
monte  deste  humo  á  la  cibdad  de  León 
estará  quatro  ó  ginco  leguas  della.  Acaes- 
ge  algunos  años,  ventando  rescios  Nortes> 
dexar  el  humo,  que  ordinariamente  suele 
llevar  su  camino  á  Poniente,  é  yr  hácia 
el  Sur,  é  baxar  por  aquellas  vertientes  á 
los  llanos,  é  quemar  é  abrasar  los  mahi- 
gales  é  las  otras  labores  del  campo ,  é  ha- 

i   Ovidio,  Metham.,  lib,  X;  Virgilio,  Georg., 


cer  grandíssimo  daño  en  tres  ó  quatro  ó 
más  leguas  y  en  los  pueblos ,  que  hay 
muchos  por  allí ,  é  no  poder  tornar  la 
tierra  en  sí  en  essos  quatro  ó  ginco  años, 
por  la  aver  dexado  quemada  é  destruyda 
el  fuego. 

Otro  monte  hay  en  aquella  provincia 
que  llaman  Massaya,  del  qual  hablaré 
como  hombre  que  le  vi  é  noté  después  de 
aver 'oydo  muchas  fábulas  á  diverssos 
hombres  que  degian  aver  subido  á  verle. 
Visto  hé  á  Vulcano ,  é  subido  hé  hasta  la 
cumbre  de  aquel  monte  de  que  sale  con- 
tinuo humo :  é  allá  engima  está  un  hoyo 
de  veynte  é  ginco  ó  treynta  palmos  en 
hondo,  y  en  él  no  se  ve  sino  geniga,  en- 
tre la  qual  sale  aquel  sempiterno  humo 
que  se  ve  de  dia ,  é  dicen  algunos  que  de 
noche  se  convierte  en  un  resplandor  ó  lla- 
ma. Pero  yo  estuve  allí  el  dia  que  llegué 
dos  horas  antes  que  fuesse  de  noche  ,  y 
estuve  el  dia  siguiente  todo ,  é  con  otros 
salté  en  tierra,  é  subí  á  ver  aquella  cum- 
bre ,  y  estuve  engima  más  de  un  quarto 
de  hora ;  é  baxado,  estuve  en  aquel  puer- 
to también  aquella  segunda  noche  hasta 
que  fué  de  dia  el  tergero  que  allí  llegué 
con  la  sereníssima  Reyna  de  Nápoles,  mi 
señora ,  á  .quien  yo  servia  de  guardaropa, 
muger  que  fué  del  Rey  don  Fernando  se- 
gundo'; é  con  siete  galeras  estuvo  Su  Ma- 
gostad en  aquel  puerto  el  tiempo  que  he 
dicho ,  año  de  mili  é  quinientos  y  uno ,  é 
desde  allí  fuimos  á  Palermo. 

También  he  oydo  en  Segilia  hablar  á 
muchos  en  aquel  Mongibel ,  que  los  anti- 
guos llaman  Etna,  é'de  quien  tanta  men- 
gion  hacen  historiales  é  poetas  antiguos  f; 

También  he  oydo  hablar  á  muchos  de 
nuestros  españoles  en  aquel  monte  frago- 
so de  Guaxogingo  en  la  Nueva  España. 

También  he  oydo  que  en  Gregia ,  en  la 
provingia  Lacónica ,  está  el  monte  Téna- 
ro ,  en  que  hay  una  boca  escura  é  profun- 

lib.  IV;  Solino, Polihystor,  cap.  7. 


70 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


da,  que  algunos  pensaban  ser  boca  del 
infierno 

También  he  oydo  que  en  la  parte  me- 
ridiana está  el  monte  que  los  griegos  lla- 
maban Honocauma  (en  la  mar) ,  el  qual 
siempre  arde,  desde  el  qual  hay  navega- 
gion  de  quatro  dias  hasta  el  promontorio 
Iíespericeras ,  en  el  confin  de  África,  per- 
ca de  los  ethiopios  é  Hesperis.  Esto  es  de 
Plinio ,  ó  pienso  que  dige  por  la  isla  del 
fuego,  ques  una  de  las  de  Gaboverde. 

En  Ligia  arde  el  monte  Chimera,  é  de 
dia  é  noche  tura  la  llama;  y  en  la  mesma 
Ligia  hay  montes  llamados  Ephesios,  que 
tocándolos  con  un  tigon  ardiendo,  se  en- 
gienden  de  tal  manera  que  la  tierra  é  la 
piedra  é  arena  de  las  riberas  arden  en  el 
agua ,  etc.  Y  en  la  tierra  de  los  Ratria- 
nos  la  cumbre  del  monte  Chophanto  ar- 
de de  noche,  é  lo  semejante  interviene  en 
Media,  á  los  confines  de  la  Persia.  En  el 
llano  de  Rabilonia,  por  espagio  de  una 
yugada,  arde  la  tierra  de  tal  manera  que 
paresge  un  lago  de  fuego.  En  Ethiopia, 
cerca  del  monte  Espero ,  hay  campos  que 
de  noche  paresge  que  están  llenos  de  es- 
trellas. Esto  é  otras  más  cosas  escribe 
Plinio  en  su  Natural  historia  2. 

Ya  dixe  en  el  libro  XXX VIII  de  la  se- 
gunda parte ,  de  aquellos  tres  montes  de 
la  isla  de  Islandia,  las  cumbres  de  los 
quales  están  cubiertas  de  perpetua  nieve, 
é  al  pié  de  cada  uno  un  horrendo  abismo 
de  perpetuo  fuego ,  semejante  á  aquel  de 
Mongibel  de  Segilia.  También  sé  por  auc- 
toridad  del  mesmo  Olao  Gotho ,  que  en  la 
isla  de  Escogia  hay  un  monte  de  continua 
llamaen  aquella  punta  ó  promontorio,  que 
gircuye  el  mar  de  Calidonia.  E  otras  co- 
sas semejantes  é  muchas  podría  traer  á 
propóssito  destos  montes  ó  partes  que 
arden,  para  que  no  nos  parezca  ques  co- 
sa nueva  ni  de  que  debamos  espantar- 
nos desta  Massaya.  Pero  á  mí  me  paresge 


que  ninguna  de  las  sussodichas  es  de  tan- 
ta admiragion  ni  tan  notable  cosa  como 
Massaya :  de  la  qual  diré  lo  que  entendí 
é  vi ,  y  el  letor  juzgue  lo  que  le  paresgie- 
re  del  que  lo  haya  cotejado  con  las  cosas 
sussodichas,  ó  con  otras;  é  su  figura  es 
aquesta  (Lám.  7/.1,  fig.  //."),  y  pues  he 
pintado  ó  puesto  la  figura  de  aqueste  mon- 
te de  Massaya ,  que  quiere  degir  monte 
que  arde  ,  en  la, lengua  de  los  chorotegas 
en  cuyo  señorío  é  tierra  está  é  ón  la  len- 
gua de  Nicaragua  le  llaman  Popogatepe, 
que  quiere  degir  sierra  que  hierve,  díga- 
se lo  que  vi. 

Yo  partí  un  dia  veynte  é  ginco  de  ju- 
lio del  año  de  mili  é  quinientos  é  veyn- 
te y  nueve  de  la  plaga  ó  pueblo  de  Ma- 
nagua ,  é  fui  á  dormir  á  Lenderi ,  quatro 
leguas,  á  la  estangia  de  aquel  hidalgo  que 
he  dicho  que  se  dige  Diego  Machuca,  que 
está  á  par  de  la  baxada  del  lago  que  digen 
de  Lenderi,  é  obra  de  media  legua  del  pié 
deste  monte  de  Massaya  (pero  tornando 
atrás  está  una  legua,  porque  yo  yba  de 
la  parte  del  Norte,,  é  la  estangia  está  del 
otro  cabo  de  aquesta  sierra  ,  hágia  Salte- 
ba  ó  Granada).  Y  este  mesmo  dia  baxé  á 
ver  el  lago ,  é  aquella  mesma  noche  de 
Sanctiago ,  antes  que  fuesse  de  dia ,  partí 
de  la  estangia  para  subir  al  monte  de  Mas- 
saya  é  ver  aquel  fuego:  é  lo  que  allí  hay 
es  una  sierra  muy  áspera  é  de  dobladas 
montañas  (pero  pobladas  de  indios  de  la 
lengua  que  he  dicho  de  Chorotega),  en  la 
qual  hay  muchos  tigres  é  leones  é  otros 
diverssos  animales  nogivos.  Desta  monta- 
ña que  he  dicho  pregede  espagio  de  media 
legua  un  pays  ó  terreno,  que  vulgarmente 
assi  llaman  los  españoles  á  una  tierra  fra- 
gosíssima,  ques  toda  ella  á  manera  de 
escorias  de  herreros  ó  peor :  deste  terre- 
no se  encumbra  un  monte  separado  é 
bien  alto ,  desde  el  pié  del  qual  á  lo  su- 
perior de  sus  cumbres  hay  más  de  una  le- 


Plinio,  lib.  IV,  cap.  30, 


2   Plinio,  lib.  II,  cap.  109. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  V, 


71 


gua :  terná  de  circuyto  la  redondez  infe- 
rior tres  leguas  é  media  ó  quatro.  Este 
monte  es  redondo  é  distinto  de  todas  las 
otras  montañas  de  la  dicha  sierra  é  co- 
marca. ' 

Bien  sé  que  algunos  han  escripto  de 
aqueste  monte  de  Massaya  al  Emperador, 
nuestro  señor ,  é  algunos  han  ydo  á  Es- 
paña que  han  dicho  que  le  vieron ,  lo  qual 
yo  no  dubdo,  é  por  esso  huelgo  yo  de 
hablar  en  una  . cosa  tan  señalada  é  que  no 
falten  otros  que  lo  aprueben,  aunque  la 
subida  d.este- monte  es  de  trabaxoso  é  ás- 
pero'camino.  Yo  subí  á  caballo  más  de 
las  tres  partes  del ,  é  llevaba  conmigo  por 
guia  al  cacique  indio  é  señor  de  aquella 
tierra ,  que  estaba  con  su  gente  encomen- 
dada al  dicho  Machuca,  é  á'otro  hidalgo 
llamado  Barroso;  y  ningún  chripstiano  yba 
conmigo  (porque  uno  ó  dos  que  avian  de 
aguardar  en  la  estancia  é  me  prometie- 
ron de  subir  conmigo ,  é  venian-  un  dia 
antes  ;  -quando  llegaron,  á  vista  de  Massa- 
ya, acordaron  de  no  atenderme  ni  cumplir 
•su  palabra).  Aunque  dicen  muchos  que 
han  visto  á  Massaya,  es  desde  léxos ;  pe- 
ro pocos,  los  que  se  atreven  á  subir  allí 
arriba:  é  porque  algunos  decian  que  tres 
leguas  apartados  deste.  monte  vian  de  no- 
che á  leer  una  carta,  por  la  claridad  que 
del  sale  {lo  qual  yo  no  apruebo),  yo  par- 
tí, como  he  dicho j  de  noche  de  aquella 
estangia  de  aquel  hidalgo  Machuca,  é  me 
amanesgió  encumbrado  é  bien  gerca  de 
lo  alto  de  aquel  monte ;  pero  no  pude  ver 
á  leer  en  unas  horas  de  regar  que  lleva- 
ba, puesto  que  estaba  ya  menos  de  un 
quarto  de  legua  de  aquel  eabeco  que  es- 
tá en  lo  más  alto  de  la  montaña-,  aunque 
hacia  muy  escuróle  aquel  resplandor  que 
de  allí  procede  en  noches  escuras  da  ma- 
yor claridad.  Verdad  es  que  á  personas 
de  crédito  he  oydo  decir  que  quando  ha- 
ce muy  escura  nocheéllueve,  resplandes- 
ce  más  aquella  llama  é  luz  que  deste  mon- 
te sale,  é  que  se  ve  á  leer  una  carta  á  me- 


dia legua  ó  más  apartado  del  monte :  lo 
qual  ni  dubdo  ni  afirmo ,  porque  en  Gra- 
nada de  Salteba ,  que  está  tres  leguas  de 
allí,  todas  las  noches  que  no  hace  luna, 
paresce  en  la  claridad  que  la  hay  por  la 
lumbre  que  redunda  del  resplandor  de 
Massaya  en  toda  aquella  comarca ,  é  aun 
algo  más  adelantede  donde  es  dicho.  Y  es 
verdad  que  á  diez  ó  ocho  é  veynte  leguas 
apartado  de  aquella  sierra  he  visto  é  se 
ve  muy  claramente  aquel  resplandor;  pe- 
ro aunque  ele  susso  dixe  llama  é  pinté  lla- 
mas de  fuego,  é  á  la  boca  por  dó  sale 
aquella  luz  fogosa,  no  alga  ni  hay  llama 
alguna,  sino  humo  tan  encendido  como 
fuego,  que  de  dia  no  se  ve  de  léxos,  é 
de  noche  es  qual  digo.  Assi  que,  tornando 
á  mi  camino ,  yba  conmigo  aquel  cagique 
llamado  don  Frangisco  (é  su  primero 
nombre  en  lengua  de  Chorotega,  antes 
que  se  baptigasse,  era  Naca  time)  é  un 
negro  é  otros  dos  indios  mansos  mios;  pe- 
ro aunque  el  negro  era  seguro,  yo  con- 
fiesso  que  fué  error  llevar  tal  compañía, 
pero  causólo  el  desseo  que  yo  tenia  de 
ver  el  fin  desto,  é  que  al  Machuca  hallé 
enfermo  y  que  los  que  dixe  aver  faltado  de 
su  palabra  se  fueron  á  Granada  antes  que 
yo  allegasse.  Pero  como  yo  no  me  podia 
detener  en  mi  viage,  quise  acabar  de  en- 
tender las  novelas  é  particularidades  que 
diferengiadamente  me  avian  contado  los 
que  dégian  aver  allí  subido. 

Quando  la  dispusieron  del  camino  dió 
lugar  á  poder  yr  el  caballo  adelante, 
apéeme  dél  é  calgéme  unos  alpargates 
(porque  ningún  gapato  es  bueno  ni  bas- 
tante para  tal  terreno) ;  é  dexado  allí  un 
indio  en  guarda  del  caballo,  seguí  trás  el 
cagique  que  me  guiaba ,  é  al  negro  é  al 
otro  indio  también  los  higo  yr  delante  de 
mí.  É  assi  como  la  guia  llegó  gerca  ele  la 
boca,  donde  está  aquel  fuego,  assentóse 
desviado  della  quinge  ó  veynte  passos  é 
señalómela  con  el  dedo  adonde  estaba 
aquel  temeroso  espectáculo.  É  pocos  pas- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


72 

sos  de  allí,  aunque  ya  era  llano  aquello 
(pero  de  mala  dispusigion  de  peñas  de 
color  rubias  é  pardas  é  negras  é  otras  co- 
lores é  mixturas),  vi  que  toda  la  altura 
del  monte,  quan  grande  era,  estaba  sobre 
un  poco ,  excepto  por  aquella  parte  que 
yo  yba ,  que  era  de  la  banda  del  Oriente. 
Y  era  tan  grande  la  redondez  ó  boca  des- 
ta  sima ,  que  ninguna  escopeta  (á  mi  pa- 
rescer)  alcanzara  de  una  parte  á  otra  por 
qualquier  parte  que  la  atravessassen  (de 
medio  á  medio  tirando).  Y  de  allí  salia  un 
humo  continuo  é  no  enojoso  á  la  vista,  ni 
la  empachaba  ni  excusaba  de  verse  toda  la 
parte  é  gircuyto  de  toda  la  redondez  alta 
é  basa  desta  boca ,  á  causa  de  ser  tan  so- 
bre el  dicho  humo ,  é  también  porque  en 
aquella  tierra  aquel  viento  oriental,  que 
los  marineros  llaman  Leste ,  es  muy  con- 
tinuo, é  assi  ventaba  estonces,  aunque 
poco.  Assi  que,  los  que  allí  suben,  van 
con  el  viento  por  propria  dispusigion  de 
natura ,  y  el  viento  no  les  da  empacho  ni 
Ies  es  molesto.  Aquella  hondura  baxaba, 
á  lo  que  yo  pude  considerar  (é  aun  assi 
lo  he  oydo  decir  y  estimar  á  otros),  cien- 
to é  treynta  bragas  ó  estados,  é  allá  en 
lo  baso  no  es  tan  ancho  como  en  lo  alto 
é  gircunferengia  de  donde  yo  lo  miraba. 

Este  monte  todo  es  muy  más  alto  en 
todas  las  otras  partes  que  la  parte  orien- 
tal desde  donde  se  mira  su  profundidad, 
ni  que  la  del  Mediodía :  é  paresge  como 
si  fuesse  hecho  á  mano ,  segund  está  liso 
é  pendiente  de  todas  partes,  salvo  que 
desde  aqueste  lugar  ó  miradero  ques  di- 
cho está  la  peña  más  áspera  é  diferente, 
ó  hay  algunas  concavidades  en  ella ,  aun- 
que se  ve  poco  de  la  pared  (de  la  parte 
que  está  el  que  mira)  é  hágia  abaxo,  por- 
que no  se  osa  hombre  parar  tan  adelante. 

.  Abaxo,  en  el  fin  de  aquesta  hondura, 
está  una  plaga  redondíssima ,  é  tan  gran- 
de al  paresger  que  en  otro  tanto  compás 
podían  jugar  á  las  cañas  más  de  giento 
de  á  caballo ,  é  mirarlos  más  de  mili  per- 


sonas ;  é  si  no  hubiesse  un  pogo  que  hay 
en  la  dicha  plaga  (más  acostado  al  Medio- 
día que  á  otra  parte),  seria  mucho  mayor 
el  número  de  gente  que  en  aquella  plaga 
cabria.  Todo  está  tan  claro  que  ninguna 
cosa  se  esconde ;  ni  fuera  de  la  dicha  si- 
ma ó  plaga  á  la  desde  donde  se  mira  no 
hay  gosa  más  clara,  ni  en  todo  quanto  el 
sol  mira  en  todo  el  mundo  {Lám.  11.a,  fi- 
gura ///."). 

Á  la  parte  de  Mediodía,  como  he  di- 
cho, hay  en  aquella  plaga  baxa  un  pogo, 
que  quando  yo  le  vi  me  paresgió  que  era 
tan  hondo  lo  que  se  via  dél,  como  la  mi- 
tad ó  tergia  parte  de  la  altura  que  dixe 
que  avia  desde  la  plaga  á  lo  más  alto  de 
la  peña  ó  monte ,  é  tamaño  que  en  el  tra- 
vés de  la  boca  desse  pogo  podría  aver 
catorge  ó  quinge  passos ,  poco  más  ó  me- 
nos, segund  la  vista  mia  arbitraba.  Pero 
en  la  verdad  debe  ser  mucho  más,  por  la 
grand  distangia  que  hay  desde  donde  se 
mira  hasta  el  pogo ,  ó  de  allí  abaxo  des- 
de la  boca  dél  á  la  materia  que  allí  den- 
tro se  cuege ,  queda  ó  hay  de  espagio  en- 
tre el  pogo  ó  la  peña,  á  la  parte  meridio- 
nal della,  las  tres  partes  menos  que  hágia 
la  parte  del  Norte.  Después  en  Vallado- 
lid,  año  de  mili  ó  quinientos  é  quarenta 
y  ocho ,  estando  en  la  corte  del  Príngi- 
pe,  nuestro  señor  ,  me  dixo  Rodrigo  de 
Contreras,  gobernador  de  aquella  pro- 
vingia  por  Su  Magestad ,  que  en  su  pres- 
sengia  se  avia  medido  esta  altura  ques  di- 
cho ,  ó  que  desde  donde  se  mira  esta  si- 
ma hasta  la  plaga  hay  giento  é  treynta 
bragas,  y  en  lo  que  se  ve  del  pogo  has- 
ta la  materia  que  en  él  arde,  hay  quaren- 
ta bragas. 

Una  de  las  cosas,  de  que  yo  más  me 
maravillo,  es  que  o  y  degir  al  comendador 
fray  Frangisco  de  Bobadilla,  provingial 
en  aquellas  partes  de  la  Orden  de  la  Mer- 
ged  (que  subió  con  otros  á  ver  lo  que  digo 
que  allí  hay),  que  estonges  estaba  el  pogo 
en  medio  de  la  plaga ,  é  que  la  materia  ó 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  V. 


73 


fuego  que  dentro  del  hay,  llegaba  gerca 
de  la  boca,  é  que  no  se  vian  de  las  pare- 
des del  poco  quatro  palmos,  al  parescer; 
é  no  avian  passado  seys  meses  desde 
quel  frayle  lo  vido  basta  quando  yo  lo  vi. 
Y  creo  que  debia  ser  assi;  porque  demás 
de  ser  religioso  é  persona  de  crédito ,  oy 
decir  al  mesmo  Machuca  que  avia  él  visto 
la  materia  ó  fuego  que  hay  dentro  del 
poco  quassi  ras  con  ras  de  la  boca  dél. 

Digo  que  en  la  hondura  é  última  parte 
que  yo  vi  deste  pogo  avia  un  fuego  líqui- 
do como  agua,  ó  la  materia  quello  es  es- 
taba más  que  vivas  brasas  engendida  su 
color,  é  si  se  puede  degir  muy  más  fogo- 
sa materia  paresgia  que  fuego  alguno 
puede  ser :  Ja  qual  todo  el  suelo  é  parte 
inferior  del  pogo  ocupaba  y  estaba  hir- 
viendo ,  no  en  todo,  pero  en  partes,  mu- 
dándose el  hervor  de  un  lugar  á  otro,  é 
resurgie  un  bullir  ó  borbollar,  sin  cessar, 
de  un  cabo  á  otro.  Y  en  aquellas  partes, 
donde  aquel  hervor.no  avia  (ó  gessaba), 
luego  se  cubría  de  una  tela  ó  tez  ó  napa  en- 
gima,  como  horrura  ó  resquebrada,  é  mos- 
traba por  aquellas  quebraduras  de  aque- 
lla tela  ó  napa  ser  todo  fuego  líquido  co- 
mo agua  lo  de  debaxo ;  é  assi  por  todo  el 
gircnyto  de!  pogo.  É  de  quando  en  quan- 
do toda  aquella  materia  se  levantaba  pa- 
ra susso  con  grand  ímpetu,  é  langaba 
muchas  gotas  para  arriba  ,  las  quales  se 
tornaban  á  caer  en  la  mesma  materia  ó 
fuego,  que  á  la  estimagion  de  mi  vista 
más  de  un  estádo  subían.  É  algunas  ve- 
ges  acaesgia  caer  á  la  orilla  del  pogo  allá 
abaxo  fuera  de  aquel  fuego,  y  estaba 
más  espagio  de  lo  que  se  tardaría  en  de- 
cir seys  veces  el  Credo,  sin  acabarse  de 
morir  poco  á  poco,  como  lo  hage  una  es- 
coria de  una  fragua  de  un  herrero. 

No  creo  yo  que  hay  hombre  chripstia- 

no  que,  acordándose  que  hay  infierno, 

aquello  vea  que  no  tema  é  se  arrepienta 

de  sus  culpas ,  en  espegial  trayendo  á 

comparagion  en  este  venero  de  agufre 
TOMO  IV. 


(que  tal  pienso  ques)  la  infinita  grandega 
del  otro  fuego  ó  ardor  infernal,  que  espe- 
ran los  ingratos  á  Dios. 

Engima  dé  aquel  pogo  ques  dicho, 
quassi  en  el  mesmo  espagio  que  hay  des- 
de lo  más  alto  desta  montaña ,  é  hasta  la 
boca  dél  ó  plaga  ya  dicha,  volaban  mu- 
chos papagayos  de  los  de  las  colas  luen- 
gas, que  llaman  xaccabes ,  á  los  quales 
nunca  pude  ver  los  pechos,  sino  las  es- 
paldas, porque  yo  estaba  muy  más  alto 
quellos;  y  estos  criaban  é  se  entraban  en 
la  peña  debaxo  de  donde  yo  miraba.  É  los 
que  allí  van,  miran  asi  aquel  pogo  é  lo 
ques  dicho. 

Digo  más,  que  yo  arrojé  algunas  pie- 
dras, é  también  las  hige  tirar  al  negro, 
porque  era  mangebo  é  resgio,  é  nunca  ja- 
más pude  ver  adonde  paraban  ó  daban, 
sino  que  salidas  de  la  mano  hágia  el  po- 
go paresgia  que  se  yban  enarcando  é  se 
metían  debaxo  de  donde  hombre  estaba 
mirando;  en  fin,  que  ninguna  se  vido 
adonde  paró ,  lo  que  notoriamente  mos- 
traba la  mucha  altura  que  hay  hasta  la 
plaga.  Quieren  algunos  degir  que  assi  por 
andar  allí  aquellos  papagayos,  como  por 
poder  un  hombre  humano  sin  fatiga  estar 
atento  mirando  aquella  plaga  é  pogo,  que 
no  es  fuego,  sino  agua  é  materia  de  agu- 
fre: esta  determinagion  remito  yo  á  los 
que  mejor  lo  sabrán  degidir ,  é  también 
no  me  aparto  de  su  paresger. 

Junto  c  continuando  con  aquella  boca 
alta  deste  gerro  sube  un  cuchillo  de  sier- 
ras á  la  parte,  del  Leste  ,  sobre  el  camino 
por  donde  van  á  ver  lo  ques  dicho;  y  allí 
está  otra  hondura  tan. grande  como  la  que 
tiene  el  pogo,  y  está  más  alta  aquella 
cumbre,  é  de  noche  humea,  é  de  dia  no 
se  ve  tan  claro  el  humo  della ,  más  de  no- 
che dá  la  mesma  claridad  que  la  otra ,  é 
se  mezcla  el  un  resplandor  con  el  otro; 
pero  en  lo  baxo  della  no  hay  plaga ,  sino 
un  hoyo  que  en  la  abertura  arriba  es 

grande  é  desgiende,  disminuyéndose  áfor- 

10 


74 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ma  de  una  tolba,  y  en  lo  baxo  paresge 
todo  geniga. 

Díxome  aquel  cacique  quel  fuego  avia 
estado  allí  primero  en  tiempo  de  sus  pas- 
sados  ,  é  que  después  se  avia  venido  don- 
de agora  está ,  y  el  un  hoyo  y  el  otro  es- 
tán distintos  cón  giertas  peñas ,  ó  ambos 
juntamente  tienen  la  gircunferengia  que 
tengo  dicho,  é  como  lo  muestra  la  figura 
de  susso. 

Todo  aquel  terreno  está  en  la  mayor 
parte  lleno  de  árboles  salvagesé  sin  frue- 
to,  excepto  que  hay  muchos  que  llevan 
unas  majuelas  amarillas,  tamañas  como 
pelotas  de  escopeta  ó  algo  mayores,  ó  llá- 
manse  nanci,  ó  son  buenas  de  comer,  ó 
dicen  los  indios  que  restriñen  el  fluxo  del 
vientre. 

Ningunas  aves  allí  vi  por  aquellas  sier- 
ras', excepto  los  papagayos  donde  dixe, 
é  acá  fuera  algunos  cuervos. 

Paresge  grand  extremo  ó  cosa  que  en 
ella  mesma  se  contradige  decir  yo  que  vi 
aquel  fuego  en  tanta  hondura  del  pogo ,  é 
que  aquel  religioso  é  Diego  Machuca  me 
dixeron  é  geFtificaron  averio  visto  quassi 
á  vara  de  la  boca:  é  platicando  en  esto, 
supe  que  quando  está  gerca  de  la  boca 
aquella  materia,  es  porque  de  próximo  ha 
llovido ,  é  con  el  agua  que  ele  las  cum- 
bres é  de  toda  la  plaga  allí  se  recoge, 
cresge  é  sube  é  se  aumenta  para  arriba 
y  está  lleno  hasta  quel'  agua  se  consu- 
me y  es  vengida  por  el  contrario  ardor 
de  aquel  licor  ó  fuego.  Con  esto  consue- 
na lo  que  escribe  aquel  cosmógrapho  é 
docto  varón  Olao  Gotho,  que  de  susso  ale- 
gué :  el  qual  dige,  hablando  en  el  fuego 
de  los  montes  de  Islandía,  ques  de  ma- 
nera que  no  puede  encender  ó  consumir 
la  estopa,  é  continuamente  consume  el 
agua.  É  assi  debe  ser  el  de  Massaya;  por- 
que es  verdad  que  viendo  de  noche  aquel 
resplandor  desde  una  legua  6  media  dél, 
paresge  no  llama ,  sino  un  humo  más  en- 
gendido  que  vivíssimas  brassas ,  que  se 


viene  extendiendo  é  cubriendo  aquellos 
montes,  lo  qual  no  se  puede  ver  sin  mu- 
cha admiragion  y  espanto:  é  si  fuego 
fuesse,  no  quedaría  árbol  ni  hoja  ni  cosa 
verde  por  todo  aquello.  Y  es  al  contrario, 
pues  que  toda  la  montaña  está  arbolada 
ó  con  hierba  muy  verde  é  fresca ,  é  has- 
ta muy  gerca  de  la  dicha  boca  de  Mas- 
saya. 

Después  que  estuve  más  de  dos  horas, 
é  aun  quassi  hasta  las  diez  del  dia  de  Sanc- 
ta  Ana  gloriosa,  mirando  lo  que  he  dicho' 
é  debuxaudo  la  forma  deste  monte  con 
papel ,  como  aquí  lo  he  puesto,  seguí  mi 
camino  para  la  cibdad  de  Granada,  alias 
Salteba .  ques  tres  leguas  de  Massaya;  é 
assi  en  aquella  cibdad  como  en  más  de 
otras  dos  adelante  resplandesge  Massaya 
de  noche,  como  lo  suele  hager  la  luna  muy 
clara ,  pero  quassi  como  luge  pocos  dias 
antes  de  ser  llena. 

Oy  degir  á  aquel  cagique  de  Lenderi 
que  avia  él  entrado  algunas  veges  en 
aquella  plaga  donde  está  el  pogo  de  Mas- 
saya  con  otros  cagiques ,  é  que  de  aquel 
pogo  salia  unamuger  muy  vieja  desnuda, 
con  la  qual  ellos  hagian  su  monexico  (que 
quiere  degir  congejo  secreto)  é  consulta- 
ban si  harían  guerra  ó  la  excusarían  ó  si 
otorgarían  treguas  á  sus  enemigos;  é  que 
ninguna  cosa  de  importangia  hagian  ni 
obraban  sin  su  paresger  é  mandado;  é 
quella  les  degia  si  avian  de  venger  ó  ser 
vengidos,  c  si  avia  de  llover  é  cogerse 
mucho  mahiz,  ó  qué  tales  avian  de  ser 
los  temporales  é  subgessos  del  tiempo 
que  estaba  por  venir,  é  que  assi  acaesgia 
como  la  vieja  lo  pronosticaba.  E  que  an- 
tes ó  después  un  dia  ó  dos  que  aquesto  se 
higiesse,  echaban  allí  en  sacrifigio  un  hom- 
bre ó  dos  ó  más  é  algunas  mugeres  é 
muchachos  é  muchachas ;  é  aquellos  que 
assi  sacrificaban,  yban  de  grado  á  tal  su- 
pligio.  É  que  después  que  los  chripstia- 
nos  avian  ydo  á  aquella  tierra,  no  queria 
salir  la  vieja  á  dar  audiengia  á  los  indios 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  V. 


75 


sino  de  tarde  en  tarde  ó  quassi  nunca,  é 
que  les  decía  que  los  chripstianos  eran 
malos  é  que  hasta  que  se  ñiessen  é  los 
echassen  de  la  tierra,  no  quería  verse  con 
los  indios,  como  solia.  Yo  le  pregunté  que 
cómo  baxaban  á  la  plaga ,  é  dixo  que  pri- 
mero avia  por  donde  baxar  por  la  peña; 
pero  que  después  se  avia  hecho  mayor  la 
plaga ,  é  avia  caydo.  de  todas  partes  la 
tierra,  ó  se  avia  quitado  aquel  desgende- 
dero  é  oportunidad  de  baxar.  Yo  le  pre- 
gunté que  después  que  avian  ávido  su 
congejo  con  la  vieja  ó  monexico  qué  se 
hagia  ella,  é  qué  edad  tenia  ó  qué  dis- 
pusigion :  é  dixo  que  bien  vieja  era  é 
arrugada,  é  las  tetas  hasta  el  ombligo, 
y  el  cabello  poco  é  algado  hágia  arriba,  é 
los  dientes  luengos  é  agudos,  como  perro, 
é  la  color  más  escura  é  negra  que  los  in- 
dios, é  los  ojos-  hundidos  y  engendidos; 
y  en  fin  él  la  pintaba  en'  sus  palabras  co- 
mo debe  ser  el  diablo.  Y  esse  mesmp  de- 
bía ella  ser ,  é  si  este  degia  verdad ,  no 
se  puede  negar  su  comunicagion  de  los 
indios  é  del  diablo.  É  después  de  sus  con- 
sultaciones essa  vieja  infernal  se  entraba 
en  aquel  pogo,  é  no  la  vían  más  hasta 
otra  consulta. 

Destas  vanidades  é -otras  copiosamente 
hablan  los  indios ,  é-  segund  en  sus  pintu- 
ras usan  pintar  al  diablo,  ques  tan  feo  é 
tan  lleno  de  colas  é  cuernos  é  bocas  é 
otros  visages ,  como  nuestros  pintores  lo 
suelen  pintar  á  los  piés  del  arcángel  Sanct 
Miguel  ó  del  apóstol  Sanct  Bartolomé, 
sospecho  que  le  deben  aver  visto,  é  quél 
se  Ies  debe  mostrar  en  semejante  mane- 
ra ;  é  assi  le  ponen  en  sus  oratorios  é  ca- 


sas é  templos  de  sus  ydqlatrias  é  diabó- 
licos sacrifigios. 

Á  par  de  la  boca  desta  sima  de  Massa- 
ya  estaba  un  grand  montón  de  ollas  é  pla- 
tos y  escudillas  é  cántaros  quebrados  é 
otras  vassijas,  é  algunos  sanos  é  de  muy 
buen  vidriado  ó  loga  de  tierra,  que  so- 
lían llevar  los  indios,  quando  allí  yban, 
llenos  de  manjares  é  diverssos  potajes ,  é 
los  dexaban  allí,  digiendo  que  eran  para 
que  la  vieja  comiesse,  é  por  la  complager 
é  aplacar,  quando  algún  terremoto  ó  tem- 
blor de  tierra  ú  otro  resgio  temporal  se  se- 
guía, porque  pensaban  que  todo  su  bien 
ó  su  mal  progedia  de  su  voluntad  della. 

Aquella  possada  ó  materia  (donde  aque- 
lla vieja  degia  este  indio  que  se  recogía) 
yo  no  la  sabría  comparar  ni  me  paresgió 
de  otra  manera  que  la  pasta  del  vidrio, 
quando  está  cogiéndose,  ó  como  el  metal 
ó  bronge  de  una  campana  ó  de  un  tiro.de 
pólvora ,  é  assi  aquello  que  hervía  en  el 
pogo  de  fflassaya  paresgialo  mesmo.  Son 
las  paredes  de  la  barranca  mayor  de  pie- 
dra resgia  en  parte  é  de  tosca  é  delezna- 
ble en  la  mayor  cantidad  del  gircuyto;  y 
el  humo  que- sale  del  pogo,  es  de  la  parte 
del  Leste,  y  extiéndese  al  Hueste  por  la 
continuagion  de  la  brisa ,  y  en  la  boca  del 
pogo,  á  la  orilla,  hágia  el  Norte,  tam- 
bién sale  tm  poco  de  humo.  Este  monte 
de  Massaya  está  á  seys  ó  siete  leguas  de 
la  mar  del  Sur ,  é  apartado  de  la  costa 
dentro  en  tierra  en  doge  grados  y  medio, 
pocos  minutos  más  ó  menos,  de  la-Iínia 
equinogial  en  la  parte  de  nuestro  polo  ár- 
tico. E  aquesto  baste  quanto- á  lo  que 
prometí  escribir  en  este  quinto  capítulo. 


76 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  VI. 

En  que  se  Iracta  é  hace  memoria  de  cierta  relación  que  escribió  fray  Blás  del  Castillo,  de  la  Orden  de  Sánelo 
D  oming'O ,  é  la  endereseó  al  reverendo  padre  fray  Tomás  de  Berlanga ,  obispo  de  Castilla  del  Oro  ,  el  quat 
frayle  entró  en  el  dicho  infierno  de  Massaya;  e  por  evitar  proüxidad  decirse há  lo  que  hace  al  caso,  dexan- 
do  muchas  menudencias,  quél  quiso  decir  á  su  propóssito  ó  por  su  voluntad. 


Tarde  se  remedian  las  palabras  que  por 
el  mundo  se  desparcen  contra  la  verdad, 
aunque  esta,  sabiéndose,  las  confunda  é 
deshaga;  porque  no  todos  los  primeros 
mal  informados  pueden  después  ser  avi- 
sados é  desengañados  de  lo  que  antes  se 
dixo. 

Si  este  padre  fray  Blás  del  Castillo  mi- 
rára  que  era  posible  venir  á  mis  manos  su 
relagion,  no  dixera  en  la  introdugion  de- 
ila  que  Goncalo  Fernandez  de  Oviedo, 
choronista  de  las  ludias  de  Sus  Magesta- 
des,  no  más  de  porque  avia  visto  el  dicho 
infierno  de  Massaya ,  le  pidió  por  armas 
á  Su  Magestad,  etc.  Sin  dubda  á  mi  nun- 
ca me  passó  por  pensamiento  pedir  tales 
armas  ni  merced,  ni  yo  ni  otro  chripstia- 
no  las  debe  querer,  y  el  frayle  dixo  lo 
que  le  plugo  en  ello.  En  lo  que  yo  es- 
cribí en  el  capítulo  pregedente  dixe  lo  que 
vi  é  lo  que  sentí,  y  este  religioso  dice  lo 
que  á  él  le  fué  mostrado  por  sus  ojos,  se- 
gund  lo  entendió :  é  no  me  maravillo  de 
que  basando  á  la  plaga  desta  sima,  tenga 
otra  vista  é  haya  más  cosas  que  notar  de 
las  que  yo  tengo  dichas  en  este  caso.  É 
por  tanto,  abreviando  su  relagion,  sin 
dexar  de  degir  lo  que  á  su  relagion  com- 
pete y  es  substangial ,  diré  lo  que  siento 
de  su  motivo  é  lo  que  después  he  enten- 
dido desta  materia,  porque  el  letor  que- 
de más  informado  de  la  historia. 

Este  frayle ,  el  año  de  mili  é  quinientos 
é  treynta  é  quatro,  estando  en  Nicaragua 
oyendo  hablar  en  este  infierno  de  Massa- 
ya ,  tuvo  desseo  de  lo  ver ,  é  no  pudo  por 
estonges  porque  yba  al  Perú ,  desde  don- 
de volvió  después  á  la  Nueva  España.  Y 


en  el  año  de  mili  é  quinientos  ó  treynta  y 
seys  fué  desde  México  á  Nicaragua,  que 
hay  quatrogientas  leguas  por  tierra;  é 
fuésse  á  Granada,  é  acordó  de  yr  á  ver  á 
Massaya  después  que  lo  ovo  comunicado 
con  un  frayle  de  Sanct  Frangisco,  flamen- 
co ó  franges  que  allí  halló ,  llamado  fray 
Johan  de  Gandabo.  Y  para  esto  tomó  en 
su  compañía  á  Johan  Antón  é  Johan  Sán- 
chez Portero  ó  Frangisco  Hernández  de 
Guzman,  é  llegaron  á  ver  aquella  sima 
martes  en  la  tarde,  dia  de  Sanct  Basilio, 
doge  de  junio  de  mili  é  quinientos  é  treynta 
é  siete  años.  É  dige  este  padre  que  ningu- 
no de  los  que  allí  han  subido,  no  saben  de- 
gir ni  afirmar  qué  cosa  es  aquello  que  ven 
en  aquel  profundo;  porque  unos  digen 
ques  oro,  otros  ques  plata,  é  otros  ques 
cobre,  otros  ques  hierro,  é  otros  piedra 
agufre,  é  otros  agua,  é  otros  digen  ques 
infierno  ó  espiradero  del  mal;  que  en  el 
fin  de  su  relagion  hablará  sobre  todos  es- 
sos  paresgeres,  pues  no  se  confirman  ni 
hay  quien  sepa  dar  á  entender  lo  que  ven 
á  quien  no  lo  ha  visto.  É  dige  que  eres- 
gido  su  desseo  de  entrar  á  ver  qué  cosa 
es  aquello,  que  en  aquel  abismo  con  tan 
grand  furia  é  ruydo  de  dia  é  de  noche  assi 
hierve,  comengó  á  reprender  los  que 
aquella  tierra  avian  gobernado ,  pues  que 
en  catorge  años  ó  más  que  en  ella  avia 
chripstianos  no  se  avia  entendido  qué  co- 
sa era  aquello ,  porque  aunque  no  fuesse 
cosa  de  provecho  lo  que  allí  está ,  seria 
muy  bien  inquirirlo  para  la  conversión  de 
los  indios,  é  seria  hager  mucho  servigio 
al  Emperador,  nuestro  señor,  el  que  es- 
ta verdad  é  secreto  supiesse.  É  gertificaba 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  VI. 


77 


á  los  ques  dicho  este  padre  que  si  le  dies- 
sen  aparejo  é  indios  que  entrassen  con  él, 
quél  entraría  en  aquel  infierno ,  porque  él 
solo  no  bastaria  á  sacar  cosa  alguna  de  lo 
que  en  aquella  caldera  profunda  ó  pogo 
ques  dicho  avia.  É  aquel  Johan  Antón 
dióle  del  codo,  é  díxole :  <  Callad,  padre: 
que  por  ventura  Dios  no  quiere  que  lo 
descubran  capitanes  ni  personas  ricas,  si- 
no pobres  é  humillados.  > 

Después  que  estuvieron  allí  platicando 
é  se  hartaron  de  ver  aquel  fuego  é  si- 
ma, se  tornaron  á  Granada,  concertando 
la  entrada  al  dicho  infierno :  é  desque  es- 
tuvieron en  la  cibdad,  consejáronse  con 
aquel  frayle  flamenco,  el  qual  ya  antes 
avia  visto  á  Massaya  é  desseaba  saber 
este  secreto ,  é  aun  les  dixo  que  aquello 
que  allí  ardia,  no  podia  ser  sino  metal  de 
oro  ó  plata  é  la  mayor  riqueca  del  mun- 
do: é  dábales  algunas  racones  para  que 
ello  subgediesse  assi,  é  que  ásuparescer 
seria  bien  entrar  á  lo  ver.  Pues  cómo  fray 
Blás  é  los  demás  oyeron  esto,  é  quel  fray- 
le francisco  hablaba  á  propóssito  de  su 
cobdigia,  acogieron  otros  dos  compañe- 
ros: el  uno  se  decía  Goncalo  Melgarejo  y 
el  otro  Pedro  Ruiz,  vecinos  todos  de  la 
mesma  Granada.  É  todos  seys  ó  fray  Blás 
juraron  el  secreto  é  capitulación :  é  pro- 
metió fray  Blás  de  ser  el  primero  que  en 
aquel  infierno  entrasse ,  y  el  Johan  Sán- 
chez Portero  se  profirió  de  ser  el  segun- 
do, é  Pedro  Ruiz  dixo  quél  seria  el  ter- 
cero :  é  assi  Ies  paresció  que  no  avia  nes- 
cessidad  que  indios  entrassen,  sino  que 
se  estuviessen  arriba  con  los  otros  com- 
pañeros restantes  para  meter  é  sacar  los 
que  avian  de  entrar. 

Con  este  concierto  ya  dicho ,  el  frayle 
é  Johan  Antón  é  Francisco  Hernández  fue- 
ron con  cuerdas  de  cabuya  á  medir  la 
hondura  que  avia  hasta  la  plaga  del  dicho 
infierno;  é  no  se  pudo  por  estonges  sa- 
ber ,  porque  la  cuerda  se  les  quebró  por 
muchas  partes. 


Después ,  á  los  treynta  de  aquel  mes, 
Johan  Antón  solo  fué  con  mucha  cantidad 
de  cuerda  é  lo  midió ;  é  halló  que  hasta 
cierto  muladar  ó  montón  de  tierra  é  pie- 
dra que  hay  abaxo  en  la  plaga,  son  giento 
é  veynte  bragas.  Después,  á  los  ocho  de 
agosto ,  volvieron  á  Massaya  fray  Blás  é 
Johan  Antón,  para  mejor  se  informar  de  la 
medida,  é  anduvieron  el  terreno  de  di- 
cho infierno  todo  por  arriba  (en  que  hay 
una  legua  é  de  malíssimo  camino),  por 
considerar  é  ver  por  qué  parte  debia  ser 
la  entrada  más  á  propóssito  ó  segura ;  é 
tornando  á  medir,  hallaron  que  avia  hasta 
la  peña  pringipal,  que  está  ó  sale  en  me- 
dio del  camino ,  sessenta  é  seys  bragas, 
é  desde  la  dicha  peña  hasta  el  muladar  ó 
montón  de  tierra  ques  dicho  que  está  aba- 
xo, otras  sessenta  é  siete  bragas :  é  desde 
allí  hasla  la  plaga  abaxo  dige  este  padre 
que  hay  gient  bragas,  é  desde  la  plaga 
hasta  aquella  materia  que  hierve  otras 
giento;  de  manera  que  todas  son  tresgien- 
tas  bragas  ó  más,  desde  donde  todos 
pueden  llegar  arriba  á  verlo  é  hasta  don- 
de anda  aquello  que  hierve.  Y  hecha  es- 
ta diligengia,  se  tornaron  á  Granada. 

Esta  medida  yo  no  la  apruebo  ni  ¡a 
creo ,  ni  otros  muchos  que  allí  han  esta- 
do, ni  tampoco  el  gobernador  Rodrigo 
de  Contreras,  que  se  halló  pressente  quan- 
do  este  frayle  entró  la  tergera  vez  en 
aquel  infierno  ó  sima,  é  otros  muchos  que 
en  conformidad  digen  que  desde  lo  alto 
hasta  la  plaga  no  hay  más  de  giento  é 
treynta  bragas :  ó  assi  me  paresgieron  á 
mí,  quando  lo  vi  que  podría  ser  ello,  po- 
co más  ó  menos.  Pero  pues  dixo  que  yo 
pedí  por  armas  aquel  infierno,  assi  co- 
mo en  ello  no  dixo  lo  gierto ,  no  me  ma- 
ravillo que  se  alargue  en  su  medida ,  la 
qual  no  aceptará  ningún  hombre  de  ra- 
gon  é  buena  vista  que  allí  haya  subido  é 
visto  aquella  hondura. 

A  los  veynte  de  agosto  se  tornaron  á 
juntar  el  frayle  é  sus  compañeros ,  é  re- 


78 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tificaron  su  compañía  ó  ordenaron  de  con- 
tribuyr  en  los  gastos,  y  eximieron  dessa 
costa  á  este  padre  por  ser  religioso  y  el 
inventor  desta  su  empressa,  é  se  ofrescia 
de  ser  el  primero  que  avia  de  guiar  ó  en- 
trar donde  es  dicho.  Assi,  por  las  aguas 
que  sobrevinieron,  para  allegar  los  per- 
trechos é  maromas  é  cosas  nescessarias 
para  efettuar  lo  que  estos  desseaban ,  se 
dilató  algunos  meses  este  negocio ;  pero 
juntadas  todas  las  poleas  é  recabdo  de 
todo  lo  nesgessario,  se  pusieron  en  un 
pueblo  de  indios,  que  se  llama  Maroboci- 
ma,  que  está  media  legua  de  Massaya,  el 
qual  pueblo  servia  á  aquel  Gongalo  Mel- 
garejo ,  consorte  de  los  sussodichos.  Hi- 
riéronse muchos  aparejos  para  esta  labor, 
assi  como  poner  una  asa  de  hierro  á  un 
servidor  de  lombarda  gruesso  ,  é  una 
esphera  grande  redonda  de  hierro  con  sus 
barras,  que  se  podría  abrir  ó  cerrar,  pa- 
ra meter  en  ella  cangilones  de  barro,  que 
en  cierta  manera  metidos  en  aquel  pogo 
pudiessen  sacar  en  ellos  de  aquel  metal  ó 
licor.  É  porque  falLaba  un  cabestrante  é 
no  lo  mandaban  hacer  por  no  ser  descu- 
biertos ,  el  frayle  lo  higo  por  su  mano  en 
el  lugar  ques  dicho  que  estaban  todos  los 
otros  aparejos :  é  un  miércoles ,  diez  dias 
de  abril  del  año  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  ocho,  juntado  el  frayle  é  su 
compañia,  el  Pedro  Melgarejo  les  dixo 
questo  era  un  peligro  notorio  é  nunca 
visto  su  semejante,  é  no  queria  estar  pres- 
sente  á  la  entrada  de  aquel  infierno ,  por- 
que pensaba  que  quantos  entrassen,  avian 
de  morir  é  se  quemarian  vivos;  pero  quél 
se  queria  yr  á  su  pueblo  de  Mambogima 
é  les  daria  indios  é  todo  recabdo ,  é  quel 
frayle  é  sus  compañeros  se  fuessen  con 
Dios.  También  se  salió  afuera  elFrangisco 
Hernández.  Al  fin  los  quatro  compañeros 
restantes  Johan  Antón,  Johan  Sánchez, 
Pedro  Ruiz  é  fray  Blas  progedieron  en 
su  tema  é  fueron  á  la  cumbre  de  Massa- 
ya, y  el  viernes  siguiente  assentaron  el 


cabestrante,  quél  puso  é  todo  lo  demás  á 
punto  para  entrar  otro  dia  siguiente  sá- 
bado. - 

Dige  este  padre  que  la  boca  deste  in- 
fierno es  como  una  campana  la  boca  há- 
gia arriba  y  ensangostándose  para  aba- 
xo, ó  arriba  en  las  orillas  no  está  igual 
en  altor  como  la  otra  ya  dicha  j  é  á  la 
parte  oriental ,  ques  hágia  la  otra ,  ó  sea 
más  igual  é  baxo ,  é  por  todas  las  otras 
partes  está  mucho  más  alto,  é  al  Ponien- 
te es  quassi  un  tergio  más  alto  que  por 
el  Oriente:  quiere  degir,  que  si  á  Oriente 
tiene  tresgientas  bragas  de  hondo ,  como 
dige  el  frayle  que  las  tiene,  que  son  qui- 
nientas é  más  al  Poniente. 

Crian  por  todas  aquellas  peñas  é  soca- 
renas,  que  están  hagia  dentro  del  infier- 
no, muchos  papagayos  grandes  é  peque- 
ños, porque  es  mucha  la  distangia  que  hay 
de  parte  á  parte  de  la  boca ,  que  será  á 
paresger  un  tiro  de  falconete  ó  passavo- 
lante,  é  bien  se  puede  andar  la  boca  á 
pié  alrededor,  aunque  es  mucha  la  dis- 
tangia, é  hay  una  legua  en  torno  é  de  mal 
camino :  é  yéndose  ensangostando  la  bo- 
ca desta  sima  para  ayusso.,  como  es  di- 
cho ,  hágese  allá  abaxo  una  plaga  grande, 
no  bien  redonda ,  prolongada  un  poco  de 
Oriente  á  Poniente,  que  terná  de  ancho 
abaxo  quassi  un  tiro  de  escopeta  ;  ó  de 
la  tierra  que  de  muchos  tiempos  é  años 
ha  caydo  con  las  muchas  aguas  é  temblo- 
res de  tierra  (los  quales  en  aquellas  par- 
tes son  muy  continuos)  hay  tanta  tierra  é 
piedra  abaxo  en  la  plaga ,  que  se  ha  gen 
arrimados  á  las  paredes  de  las  barrancas, 
alrededor  de  la  plaga ,  unos  muladares  ó 
montones  de  tierra  é  piedra  de  gient  es- 
tados é  más  en  alto.  La  tierra  de  las  bar- 
rancas é  paredes  alrededor  es  de  muchas 
colores,  conviene  saber:  blanca,  negra, 
roxa ,  aguí ,  amarilla  é  parda :  vienen  al- 
rededor en  todas  las  barrancas  de  alto  á 
baxo,  que  paresge  que  van  al  profundo 
hágia  lo  que  hierve,  unas  gintas  ó  vetas, 


DE  INDIAS.  L1B.  XLH.  CAP.  VL 


79 


unas  derechas  é  otras  dando  vueltas  co- 
mo culebras ,  que  se  diferencian  mucho 
de  la  otra  tierra  de  las  barrancas;  é  las 
dichas  vetas  son  más  anchas  que  palmo 
é  medio  é  dos  palmos. 

En  toda  la  parte  de  dentro ,  en  pare- 
des ni  en  la  plaga ,  no  hay  rama  ni  hier- 
ba chica  ni  grande,  sino  tierra  de  peña 
tosca,  y  de  las  más  peñas  que  quiten  da- 
llas pedagos,  son  muy  pessados,  como  que 
tienen  metal  en  sí.  É  lo  mesmo  tiene  la 
tierra  que  arrancaron  de  sobre  las  vetas, 
non  obstante  que  Ja  vegindad  del  tan 
grand  fuego  todo  lo  tenga  chupado  é 


atraydo  á  sí.  En  la  plaga  abaxo,  de  lo  que 
ha  cay  do  de  arriba  de  peñas  muy  gran- 
des, como  quatro  ó  ginco  carretas  juntas, 
é  de  todas  suertes,  por  su  mucha  hondu- 
ra éd¡stangia,paresgen  desde  arriba  bolas 
ó  chapines  de  mugeres :  está  la  dicha  pla- 
ga llena  de  espinas  negras  é  un  poco  ru- 
bias ,  á  manera  de  listas  ó  raspas  de  tri- 
go, quel  mesmo  infierno  arroja  é  despide 
de  abaxo  con  tormentas  é  huracanes, 
quando  essas  escorias  echa  por  el  ayre 
muy  quemadas  é  recogidas  é  livianas,  co- 
mo esponjas. 


CAPITULO  VII. 

De  lo  que  dice  el  aacíor  ó  choronista  adilando  ó  adviniendo  al  letor  en  lo  que  está  dicho  de  la  relación  del 

fray  le. 


Antes  que  á  más  se  progeda  en  la  rela- 
gion  deste  padre  fray  Blás  del  Castillo, 
porque  el.  que  lee  no  dexe  de  saber  lo 
gierto ,  en  que  me  paresge  é  aun  afirmo 
que  se  engaña  este  religioso ,  ó  yo  no  lo 
sentí  assi  quando  vi  este  espectáculo  ó 
monte  de  Massaya ,  pues  dige  que  la  pla- 
ga baxa  desta  sima  no  es  redonda ,  sino 
prolongada ,  é  aun  me  paresgió  redondís- 
simamenle  perfetto  su  gírculo,  exgepto  si 
se  debe  comprender  é  sospechar  que  no 
siempre  tiene  una  forma,  sino  que  con 
el  tiempo  hage  mudanga,  á  causa  de  aquel 
continuo  hervor  que  en  lo  baxo  anda  de 
aquel  fuego  ó  licor  que  allí  está ,  pues  quel 
pogo  le  han  visto  en  este  tiempo  que  ha 
que  los  chripstianos  están  en  aquella  tier- 
ra más  hondo ,  al  paresger ,  de  lo  que  en 
dichos  tiempos  otros  le  han  visto ,  ó  por 
aguas  ó  tierra  tremol,  ó  por  qualquier  co- 
sa quello  sea.  É  aquellos  muladares  que 
este  padre  dige  que  hay  abaxo  en  torno 
de  la  plaga,  tampoco  yo  no  los  vi  quando 


en  aquel  monte  subí,  ni  aquellas  vetas  de 
muchas  colores  ó  continuados,  como  él 
dige,  sino  á  partes;  é  no  por  órden,  sino 
una  mancha  acá  é  otra  acullá,  desviadas. 
Torno  á  degir  que  no  me  maravillo  que 
allá  abaxo  tenga  aquella  profundidad  otra 
figura  ó  paresger  muy  distinto  de  lo  que 
desde  tan  léxos  pueden  considerar  ó  ig- 
norar los  ojos  humanos,  viéndolo  desde  la 
parte  superior  que  aquello  se  mira,  ó  des- 
de donde  yo  estuve  mirando  aquella  si- 
ma: quanto  más  que  aun  en  las  cosas  que 
los  hombres  miran  desde  tan  gerca,  los 
unos  como  los  otros  lo  suelen  juzgar  en 
diferente  manera  en  muchas  particulari- 
dades ;  é  assi  las  entienden  diferengiada- 
mente  por  defetto  de  los  mesmos  ojos, 
por  la  diferengia  ó  porque  el  sentido  es 
diferente  en  los  hombres ,  ó  por  otras  cau- 
sas que  á  este  propóssito  se  podrían  dar, 
en  que  n©  me  quiero  detener  por  proge- 
der  en  la  relagion  deste  religioso. 


80  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 

1 

CAPITULO  VIII. 

En  la  prosecución  de  la  relación  de  fray  Blas  del  Castillo  en  lo  que  por  él  se  notó  del  infierno  de  Mas- 
saya. 


La  manera  de  la  caldera  ó  poco  que  di- 
ce que  está  en  medio  de  la  plaga ,  me  ha- 
ce assimesmo  sospechar  en  las  mudangas 
de  su  forma.  Quando  yo  lo  vi,  estaba  más 
acostado  á  la  parte  del  Sur  que  á  otra  par- 
te ,  como  lo  pinté  en  mi  relagion  é  histo- 
ria ;  é  yo  no  contaba  aquella  hondura  del 
pogo  desde  ia  plaga  hasta  la  materia  que 
arde ,  como  el  letor  puede  aver  oydo,  si- 
no tau  hondo  como  la  mitad  de  tergia  par- 
te, é  yo  arbitré  de  la  altura  que  hay  des- 
de la  dicha  plaga  á  lo  más  alto  de  la  pe- 
ña, é  dige  fray  Blás  que  tiene  gient  bra- 
gas de  hondo  el  pogo  desde  la  plaga  á 
la  materia.  El  gobernador  Rodrigo  de 
Contreras,  é  otros  que  se  hallaron  pres- 
sentes,  quando  la  tergera  vez  este  frayle 
entró ,  digen  que  no  avia  sino  hasta  qua- 
renta  ó  ginqüenta  bragas. 

Yo  me  maravillo  también  de  que  dige 
este  padre  que  por  arriba  en  la  cumbre 
se  puede  este  monte  andar  muy  bien  en 
derredor,  como  unas  barandas  de  agotea 
que  tienen  su  patio  en  medio,  porque  á  mí 
me  paresgió  asperíssimo  é  imposible  po- 
derse andar  como  él  lo  dige.  También  di- 
ge que  la  boca  del  pogo  no  es  redonda, 
sino  prolongada  (como  la  plaga)  de  Orien- 
te á  Poniente ,  é  á  mí  me  paresgió  desde 
arriba  tan  redonda  como  un  compás  po- 
dría hager  un  gírculo. 

Dige  que  terná  de  largo  aquella  calde- 
ra tanto  como  dos  carreras  de  caballo 
grandes ,  é  una  buena  de  ancho ,  é  yo  no 
la  juzgara  assi  ni  por  la  octava  parte  des- 
sa  grandega;  é  como  he  dicho  no  me  quie- 
ro detener  en  esto,  que  mejor  lo  pudo 
tocar  quien  baxó ,  como  el  frayle ,  á  aque- 
lla plaga ,  quel  que  lo  miró  desde  donde 
yo  lo  vi. 


Digen  que  por  la  parte  de  Poniente  no 
van  las  peñas  derechas  hágia  abaso ,  sino 
echadas  ó  ensangostándose  hágia  el  me- 
tal ó  aquello  que  hierve ;  de  manera  que 
arriba  está  ancha  la  boca  del  pogo,  é 
abaxo ,  junto  á  la  materia  que  hierve,  es- 
tá angosto  por  aquella  parte  del  Poniente, 
é  que  á  la  parte  del  Oriente  no  van  assi 
las  peñas ,  sino  al  revés ;  que  arriba  está 
la  caldera  angosta,  é  abaxo,  junto  aquel 
licor  que  hierve ,  está  ancho ;  de  manera 
que  lo  demás  de  la  plaga  de  aquella  parte 
está  socavada  ó  en  vago.  Lo  que  anda 
debaxo  derretido,  elige  ques  desta  mane- 
ra. Una  laguna  colorada,  con  tan  grand 
ruydo  como  la  mar ,  quando  con  mucha 
furia  bate  en  las  peñas ,  y  encendida  esta 
laguna  ó  licor  sin  llama ,  como  el  metal 
de  una  campana  quando  está  derretido  é 
lo  quieren  soltar  para  que  entre  en  el  mol- 
de, ó  como  el  oro  ó  plata  derretido  lí- 
quido en  la  rielara,  salvo  que  tiene  una 
tela  ó  napa  engima,  negra  é  muy  grande, 
de  dos  ó  tres  estados  en  gordo ,  al  pares- 
ger.  Y  es  de  notar  que  si  no  fuesse  por 
essa  tela  é  horrura  de  escorias  que  aquel 
licor  ya  dicho  engima  de  sí  tiene,  echaría 
á  toda  sagon  tanta  claridad  é  resplandor 
de  sí,  que  no  solamente  en  la  plaga  aba- 
xo no  se  podría  estar  ó  entrar,  mas  arri- 
ba en  lo  alto  de  la  cumbre  desse  monte 
no  avria  quien  por  el  mucho  calor  se  pu- 
diesse  asomar  á  verlo ;  pues  esta  tela  é 
horrura,  ya  se  abre  ó  resquiebra  por  unas 
partes  é  ya  por  otras  ó  ya  por  toda  ella 
juntamente ,  y  estonges  paresge  el  licor  é 
metal  abaxo  colorado ,  á  manera  de  re- 
lámpago, quando  va  ondeando  por  el  §ie- 
lo,  como  culebra,  y  esto  por  muchas  par- 
tes y  en  todo  tiempo ,  sin  jamás  gessar. 


BE  INDIAS.  LIB. 

En  medio  dessa  laguna  ó  metal  saltan 
ó  revientan  dos  borbollones  ó  manaderos 
muy  grandes  de  aquel  metal  continua- 
mente ,  sin  ningún  punto  gessar ,  é  siem- 
pre está  el  metal  ó  licor  allí  colorado  é 
descubierto ,  sin  escorias ;  y  echa  allí 
aquel  metal  más  alto,  al  parescer,  de 
quatro  ó  cinco  estados ,  ó  unas  veces  más 
que  otras. 

Está  el  un  borbollón  ó  manadero  un  ti- 
ro de  herrón  bueno  apartado  del  otro,  y 
esto  es  hágia  enmedio  de  la  laguna  é  á  las 
orillas  hácia  las  peñas  ó  junto  á  ellas :  é 
salta  ó  hierve  é  revienta  aquel  metal  ó  li- 
cor, ya  por  una  parte  é  ya  por  otra,  que 
paresge  que  vienen  de  Iéxos  á  entrar  en 
él  arroyos  ó  gruessos  caños  de  aquel  licor 
ó  metal;  y  esto  con  grand  ruydo  ó  furia, 
que  andan  las  olas  de  una  parte  á  otra 
hácia  las  paredes  ó  peñas,  como  artillería, 
quando  baten  muralla.  É  todo  esto  con 
tan  grand  sonido  como  una  mar,  quando 
anda  brava  con  tempestad,  batiendo  en 
peñas  é  rocas.  Tiene  todas  las  peñas  ó  pa- 
redes que  están  alrededor  juntas  al  me- 
tal siete  ú  ocho  estados  al  parescer  muy 
negras,  que  se  diferencian  mucho  de  las 
otras  peñas  de  más  arriba ;  y  esto  es  que 
quando  hierve,  salta  ó  arroja  aquel  metal 
arriba  é  alcanga  hasta  allí:  al  Oriente, 
un  poco  más  al  Lesnordeste,  allá  abaxo 
junto  al  metal ,  va  una  entrada  de  cueva 
por  debaxo  de  las  peñas  muy  honda  é 
muy  ancha  al  parescer,  que  terná  un  tiro 
grande  de  herrón  de  anchor ;  é  del  metal 
ó  licor  de  la  mesma  laguna  entra  por  la  di- 
cha cueva  un  arroyo  á  manera  de  rio  de 
aquel  metal,  que  paresce  quel  mesmo 
metal  de  la  laguna  se  va  desaguando  por 
la  dicha  cueva ,  de  manera  que  corre  un 
rato  é  párase  otro ,  é  corre  otro  é  gessa 
otro,  é  assi  anda  siempre.  Sale  de  dentro 
desta  cueva  hágia  la  laguna  grand  huma- 
da, porque  es  más  el  humo  que  sale  por 
aquella  cueva  quel  de  toda  la  aguna  jun- 
ta, el  qual  humo  huele  un  poco  á  piedra 

TOMO  IV. 


XL1I.  CAP.  VIII.  81 

gufre ,  é  no  mucho  á  respeto  de  su  grand 
cantidad ,  é  todo  aquel  humo  de  la  laguna 
é  de  la  cueva  es  grasiento  ,  como  en  las 
minas  de  la  plata,  quando  funden  el  me- 
tal. Finalmente,  sale  de  toda  aquella  cal- 
dera hágia  arriba  tan  grand  calor  é  res- 
plandor, que  no  se  puede  creer  ni  degir, 
si  no  se  ve,  porque  de  noche  con  el  grand 
resplandor  é  claridad  que  de  sí  echa,  pa- 
ra todo  el  gielo  ó  ayre  de  engima  de  la  cal- 
dera é  de  la  sierra  tan  claro ,  ques  cosa 
de  ver ,  desta  manera :  que  de  noche  en 
el  gielo  engima  de  aquel  volcan  ó  sierra 
hay  una  claridad  muy  grande  é  muy  cla- 
ra, é  más  arriba  un  trecho  en  otras  nubes 
hay  otra  claridad  tan  grande  é  menos  cla- 
ra como  una  corona  de  un  papa ,  y  esto 
en  las  nubes  ó  en  el  ayre  de  engima.  De 
manera  que  la  dicha  claridad  dige  fray 
Blás  quél  la  ha  visto  de  noche  muchas 
veges  por  tierra  doge  leguas ,  é  por  otras 
partes  se  ve  más,  y  en  la  mar  del  Sur  la 
ven  los  marineros  de  noche,  quando  por 
allí  passan ,  veynte  é  veynte  é  ginco  le- 
guas ,  é  quanto  más  escura  es  la  noche, 
más  claridad  paresge.  Está  el  dicho  infier- 
no de  la  mar  del  Sur  la  tierra  adentro 
poco  más  de  siete  ú  ocho  leguas. 

Es  de  notar  queste  fuego,  ó  lo  ques,  no 
echa  llama  ni  abaxo  la  hay  chica  ni  gran- 
de ,  salvo  que  quando  desde  arriba  echan 
un  palo  ó  una  saeta  tirada  con  ballesta, 
como  dige  este  padre  que  las  vio  tirar  en- 
gima de  la  escoria,  que  estonges  la  hay 
durante  quel  palo  ó  saeta  arde,  como  una 
candelica  muy  pequeña,  é  quemado  aquel 
palo,  no  hay  más  llama. 

Dige  el  choronista  Gongalo  Fernandez 
de  Oviedo  que  desde  donde  él  vido  aque- 
lla napa  ó  tela  é  horrura  que  está  sobre 
áquel  licor,  de  que  aqui  se  tracta ,  no  pa- 
resgia  sino  muy  delgada,  como  una  espu- 
ma que  se  hage  en  una  olla  al  fuego  pues- 
ta con  agua,  é  que  pues  el  frayle  testifi- 
ca de  tanta  grosura,  como  dige,  que  assi 

debe  ser;  pero  no  agepta  que  paresge 
11 


82 


HISTORIA  GENERAL  Y  NÁTURAL 


aquel  licor  como  relámpago  debaxo  de 
aquella  horrura,  ni  creo  que  si  no  la  tu- 
viesse,  echada  tan  exgesiva  claridad, 
como  el  padre  dice,  que  no  se  pudiesse 
entrar  en  la  placa  ni  asomarse  arriba  á 
vello :  é  pruébase  lo  contrario ,  porque 
quando  huye  aquella  horrura  con  el  bor- 
bollar y  hervor  que  alca  aquel  licor ,  ni 
hay  más  claridad  ni  calor  que  hasta  en- 
trar. En  lo  demás  no  se  debe  dexar  de 
creer  que  estas  cosas  é  otras  quanto  de 
más  gerca  son  .consideradas  ,  mejor 'se 
penetran  de  nuestra  vista  é  más  propor- 
cionadas al  natural  se  entienden  que  des- 
de lóxos. 

Hay  mucha  diferencia  en  ver  este  in- 
flerno  de  dia  ó  de  noche ,  porque  de  no- 
che echa  tan  grand  claridad  que  paresge 
muy  bien  y  es  cosa  de  ver.  En  verano  ó 
en  tiempo  de  aguas  ó  truenos  hay  tanta 
diferencia,  que  no  se  puede  creer  . sin 
verlo ,  porque  én  levantándose  el  aguace- 
ro ó  nublado ,  hace  cosas  é  visages  que 
parcsge  ques  cosa  viva  é  que  siente,  é  no 
cosa  muerta  é  sin  sentido :  é  quando  el 
agua  cae  derecha  del  cielo  en  la  cal- 
dera ,  en  el  ayre ,  antes  que  llegue  á  la 
escoria,  con  su  grand  calor  la  consume, 
tornándola  humo  ó  niebla ,  de  manera 
que  todo  lo  oscuresce.  Esto  es  de  dia; 
porque  de  noche  todo  está  claro ,  de  for- 
ma que  desde  lo  más  alto  de  la  barranca 
ó  monte ,  donde  todos  pueden  llegar  los 
que  verlo  quisieren,  se  lee  muy  bien" á 
qualquiera  hora  dé  la  noche  en  todo  el 
tiempo  del  ano  una  carta  ó  las  que  quisie- 
re. En  sí  dice  este  padre  que  regó  allí 
maytines  é  lo  que  queria,  sin  echar  menos 
el  dia  para  regar.  Algunos  digen  en  aque- 
lla tierra  que  en  unos  pueblos  de  indios 
que  están  gerca  del  dicho  infierno,  una  le- 
gua abaxo  apartados ,  han  leydo  algunas 
veges  españoles  las  cartas  mensajeras  de 
noche  al  resplandor :  lo  qual  el  frayle  di- 
ge  quél  no  lo  ha  visto,  é  dige  que  los  que 
miran  desde  arriba  la  caldera  desse  me- 


tal ó  licor,  no  pueden  ver  por  su  grand 
hondura  todo  el  campo  ó  grandega  ó  can- 
tidad del  metal,  éque  quando  mucho 
vieren,  podrá  ser  la  tergera  parte,  desta 
manera :  que  si  el  que  mira  abaxo  se  po- 
ne á  Ja  parte  del  Oriente,  no  ve  abaxo  en 
la  caldera  sino  el  tercio  que  della  está  al 
Poniente  ;  é  si  mira  desde  la  parte  del  Po- 
niente, no  ve  de  la  caldera  sino  lo  que  ella 
tiene  al  Oriente,  É  assi  de  las  otras  par- 
tes, exgepto  los  que  han  entrado  á  la  pla- 
ga abaxo  ó  los  que  entraren ,  que  aques- 
sos  lo  ven  bien  ó  aun  no  todo,  é  con  mu- 
cho peligro  de  caer  dentro. 

Afirman  en  aquella  tierra  los  indios,  é 
aun  los  españoles,  que  después  que  se 
ganó  aquella  provingia,  una  vez  que  llo- 
vió mucho  aquel  año,  subió  ó  cresgió 
aquel  licor  ó  metal  hasta  arriba,  é  no  sa- 
ben de  qué  manera ;  é  que  con  su  grand 
fuego  quemó  en  una  legua  ó  más  alrede- 
dor, quanto  halló ,  é  que  echó  un  rogió  ó 
vapor  de  sí  tan  caliente,  que  todas  las 
hojas  de  los  árboles  é  ramas  é  hiervas  en 
dos  leguas  é  más  alrededor  se  cogieron 
en  toda  aquella  tierra. 

Tienen  los.  indios  por  su  dios  á  este  in- 
fierno, ó.  solían  allí  sacrificar  muchos  in- 
dios é  indias  é  niños  chicos  é  grandes,  é 
los  echaban  dentro  en  la  plaga  por  aque- 
llas peñas  abaxo;  y  esta  causa  dige  este 
padre  que  le  movió  pringipalmente  á  entrar 
dentro,  por  quitar  á  los  indios.,  si  pudiesse, 
de  tal  creengia  é  fée  como  en  esse  diablo 
tienen.  Y  es  de  notar  que  si  no  eran  giertos 
viejos  que  allí  tenían  cuydado  de  los  sa- 
crifigios,  como  sagerdotes,  los  demás,  por 
grand  reverengia  é  tembr,  no  osaban,  ni 
aun  agora  osan,  llegar  á  verlo.  Dige  más 
este  padre :  que  no  hay  persona  que  lo 
pueda  ver,  sin  grand  temor  é  admiragion 
ó  arrepentimiento  de  sus  culpas  é  peca- 
dos ,  porque  en  esta  vida  no  se  puede  ver 
ni  imaginar  otro  fuego  mayor  después  del 
fuego  eterno ,  ni  hay  quien  perfectamente 
pueda  escribirlo  ni  dar  á  entender  como 


DE  INDIAS.  LIE,  XLH.  CAP.  VIII. 


83 


ello  es.  Y  á  esta  causa  dice  que  en  aque- 
lla tierra  los  confessores  han  dado  por  pe- 
nitencia á  algunos  que  han  confessado, 
que  lo  vayan  á  ver;  pero  que  después  de 
averio  visto  la  primera  vez ,  no  se  hartan 
los  ojos  humanos  de  verlo ,  aunque  mili 


veces  lo  hayan  visto ,  porque  alegra  mu- 
cho la  vista  aquel  licor  que  allá  abaxo  an- 
da hirviendo  y  encendido.  Porque  segund 
éídice,  con  toda  verdad  se  puede  decir 
ques  aquel  un  lugar,  donde  no  hay  escu- 
ridad  ni  noche. 


CAPITULO  IX. 

En  prosecución  de  la  empressa  é  relación  de  fray  Blás  en  el  infierno  de  Mas  saya. 


1.a  tengo  dicho  (dice  fray  Blás)  que  có- 
mo se  truxeron  los  adéreseos  nescessa- 
rios  sobre  la  barranca  del  iafierno  é  los 
assentaron  para  entrar,  otro  dia  siguiente 
sábado,  pusieron  el  cabestrante  treynta 
pies  apartado  de  la  orilla  de  la  barranca, 
é  pusieron  una  viga  de  veynte  é  cinco 
piés  ó  poco  más  con  un  agujero  al  cabo, 
y  en  él  una  roldana  ó  castillo  con  un  per- 
no ó  clavo  gruesso;  y  el  cabo  desta  viga 
salia  afuera  volante  sobre  la  barranca 
quatro  ó  cinco  piés,  é  destotra  parte  ó  ca- 
bo en  tierra  cargáronla  de  grandes  pie- 
dras. Esto  era  en  derecho  y  en  par  del 
cabestrante,  al  qual  se  puso  un  gruesso 
cable  ó  maroma  de  ciento  é  treynta  é  cin- 
co bragas :  é  metieron  el  cabo  desta  ma- 
roma por  la  dicha  roldana  ó  polea  que  te- 
nia la  viga ,  donde  salia  fuera  de  la  bar- 
ranca. A  este  cabo  del  cable  ataron  un 
troncón  de  un  árbol  de  madera  muy  pes- 
sada,  ó  tan  gordo  como  un  buey  é  algo 
más  luengo  que  un  estado  é  medio,-  é 
por  medio  deste  troncón  tenia  una  mues- 
ca, por  dó  estaba  atado  el  cable  á  esse 
troncón,  porque  las  peñas  no  le  rocassen 
por  allí:  é  soltaron  ó  aflojaron  el  cabes- 
trante poco  á  poco ,  é  desta  manera,  é  no 
con  poco  trabaxo,  metieron  el  tronco  has- 
ta que  se  sentó  sob.re  uno  de  los  mulada- 
res ó  montones  de  tierra  é /piedra  que  la 
historia  ha  dicho  que  hay  abaxo.  Las  pe- 
ñas é  piedras  é  tierra  queste  troncón  der- 
ribó por  dó  passó,  por  su  grand  pesso,  y 


el  ruydo  que  yba  haciendo  ■,  nó  se  pue- 
den creer  sin  verlo;  pero  totalmente  este 
palo  les  aliñó  é  aseguró  el  camino. 

Desque  lo  tuvieron  assentado  abaxo, 
tornaron  á  tirar  de  la  maroma  como  si  la 
quisieran  subir ,  é  assi  se  estiró  ó  atesó 
el  cable  todo  lo  posible,  en  tal  forma  que 
se  salvaban  muchas  peñas  é  socavaduras 
ó  socar eñas  que  hay  en  la  barranca,  é 
quedó  el  cable  que  paresgia  estay  de  nao 
(ques  aquella  cuerda  que  desde  la  gavia 
de  la  nao,  para  la  tener  fuerte,  va  tira- 
da hasta  el  castillo  de  proa) ,  excepto  que 
esta  yba  más  derecha  para  abaxo:  é 
aqueste  era  él  camino  para  los  que  avian 
de  abaxar. 

Tenian  otra  roldana  ó  castillo  redondo, 
del  tamaño  de  un  plato ,  con  un  agujero 
en  la  mitad  tan  grande  como  la  muñeca 
del.  braco;  y  essa  roldana  con  un  gerco  de 
hierro  redondo-  que  alrededor  la  apreta- 
ba, é  á  una  parte,  después  de  ceñida  en 
el  mesmo  cerco ,  una  asa  de  hierro ,  á  que 
estaba  atada  otra  gruessa  maroma,  tan 
grande  ó  tan  luenga  como  la  que  tenia  el 
troncón.  Y  en  esta  segunda  mefian  al  que 
avia  de  entrar  (salvo  quel  primero  cable 
ó  estay  yba  metido  por  enmedio  del  car- 
rillo de  palo  ya  dicho  é  de  su  arco  de 
hierro),  de  manera. que  atado  el  hombre 
al  haro  ó  asa  do  hierro  de  Ia.roldana  yban- 
lo  metiendo  con  la  maroma  é  cabestrante 
poco  á  poco  :  é  no  podia  yr  por  las  peñas 
de  la  barranca  acá  ni  allá ,  sino  derecho 


84 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


por  el  cable  ó  estay  abaxo  hasta  el  mu- 
ladar, dó  estaba  el  troncón  assentado  allá 
abaxo.  Y  el  hombre  yba  metido  ea  un 
balso  ó  cincho  como  aquellos  con  que 
cogen  la  orchillá  en  Grand  Canaria :  de 
manera  que  si  el  que  assi  baxaba  murie- 
ra ó  se  desmayara  en  el  camino,  lo  po- 
dían tornar  á  subir  arriba.  Estos  artifi- 
cios peligrosos  enseña  la  cobdicia  hu- 
mana á  los  cobdigiosos,  que  sin  temor 
de  perder  el  cuerpo  y  el  ánima,  se  ponen ' 
é  aventuran  tan  determinadamente  á  po- 
ner las  vidas  en  riesgo  é  aventura  de  mo- 
rir ó  cumplir  sus  vanos  desseos. 

Assi  que,  llegado  el  sábado  del  año 
de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  ocho,  y 
en  el  mes  de  abril ,  é  antes  de  la  domini- 
ca de  Ramos ,  trece  de  aquel  mes ,  el  fray- 
le  é  sus  tres  compañeros  se  levantaron 
muy  de  mañana,  ó  después  de  se  a  ver 
confessado  é  los  que  avian  de  entrar  trás 
él  (que  eran  Johan  Sánchez  Portero  é  Pe- 
dro Ruiz),  el  fray  Blás  dixo  missa  de  Nues- 
tra Señora,  é  regó  las  horas  de  aquel  dia 
todas  juntamente,  é  almorzaron.  É  fecho 
esto ,  se  pidieron  perdón  los  unos  á  los 
otros  con  lágrimas,  porque  no  sabian  si 
se  avian  de  tornar  á  ver  ni  en  qué  avia 
de  parar  este  negocio ,  ó  luego  el  frayle 
cogió  muy  bien  las  faldas  de  sus  hábitos 
á  la  cinta ,  é  puesta  la  estola  como  sager- 
dote  en  cruz  delante  de  su  pecho,  é  ata- 
da con  la  ginta  bendita,  tomó  un  martillo 
pequeño ,  é  púsosele  en  la  ginta  á  la  ma- 
no derecha  (para  derribar  las  piedras 
movedigas  por  el  camino )  ó  una  calabaga 
pequeña  con  hasta  un  quartillo  de  vino  é 
agua,  é  atada  á  la  mano  siniestra,  é  un 
casco  de  hierro  en  la  cabega,  y  engima 
un  sombrero  bien  atado.  E  assi  se  puso 
en  el  balso  ó  gincho  en  que  avia  de  en- 
trar, é  atado  muy  bien,  tomó  una  cruz 
de  palo  pequeña,  la  qual  llevaba  en  la 
mano  é  á  veges  en  la  boca  por  su  camino 
ó  maroma  abaxo :  é  después  que  á  qua- 
renta  ó  ginqüenta  indios  que  allí  estaban 


les  dió  á  entender  que  la  cruz  que  en  la 
mano  llevaba  era  .la  espada  é  armas  de 
los  chripstianos  contra  el  dios  ó  diablo  de 
los  indios ,  despidióse  este  padre  de  sus 
compañeros ,  y  ellos  Je  encomendaron  á 
Dios. 

Entrado  dentro  por  la  forma  ques  di- 
cho, fué  el  primero  hombre  que  tal  cami- 
no higo,  é  no  sin  harto  traba  xo  é  peligro, 
porque  como  los  que  arriba  quedaban  no 
eran  diestros  en  el  offigío,  é  muchas  ve- 
ges le  perdian  de  vista  por  las  concavida- 
des de  la  barranca,  soltábanle  muchas 
veges  en  el  ayre  ó  en  vago  quatro  ó  gin- 
co  estados  ó  más ,  como  al  que  dan  tracto 
de  cuerda.  De  manera  que  quando  llegó 
abaxo  al  troncón  ya  dicho,  le  faltaba  la 
mayor  parte  del  cuero  de  las  manos,  é  le 
ovieran  aprovechado  assaz  unos  guantes, 
é  á  no  llevar  casco  en  la  cabega  corriera 
peligro  su  vida,  porque  le  agerló  á  dar 
una  piedra  tamaña  como  una  nuez  en  la 
cabega  con  tanta  furia ,  que  le  higo  meter 
el  pescuego  en  el  cuerpo  é  temblar  todas 
las  carnes.  Y  es  muy  continuo  caer  allí 
piedras  é  galgas  de  toda  suerte  juntamen- 
te con  tierra  de  muchas  partes,  en  espe* 
gial  estonges  por  donde  yba  este  padre, 
porque  los  cables  ya  dichos  derribaron 
de  la  barranca  muchas  piedras. 

Llegado  abaxo ,  se  hincó  de  rodillas,  é 
bessó  la  tierra ,  dando  gragias  á  Dios  que 
le  avia  guardado,  é  fuésse  con  su  cruz  en 
la  mano  por  el  muladar  abaxo  hasta  la 
plaga,  que  hay  buen  trecho  é  de  cuesta 
muy  derecha :  é  cómo  llegó  á  la  plaga,  le 
perdieron  de  vista  desde  arriba  sus  com- 
pañeros por  la  mucha  hondura. 

Parésgeme  quel  atrevimiento  é  osadía 
deste  frayle  es  el  más  temerario  caso  que 
he  oydo,  porque  como  he  visto  este  in- 
fierno de  Massaya  ó  me  acuerdo  de  su 
profundidad,  me  maravillo  más  de  lo 
queste  padre  emprendió:  é  yo  le  tengo 
por  más  osado  é  cobdigioso  que  sabio, 
pues  muchas  veges  en  su  relagion  quiere 


DE  INDIAS.  LIB.  XL1I.  CAP.  IX. 


85 


dar  á  entender  que  aquella  materia  que 
hierve,  es  oro  ó  plata. 

Dice  que  baxado  ya  á  la  placa,  fuésse 
santiguando  con  la  cruz  que  llevaba  en  la 
mano,  é  recatándose  si  por  acaso  avia, 
acercándose  á  la  caldera  fogosa,  algún 
peligro ,  porque  en  muchas  partes  en  el 
llano  mesmo  de  la  placa  sale  el  humo  co- 
mo de  chimenea  por  entre  las  peñas ;  é 
yba  digiendo  el  .evangelio  de  Sanct  Johan, 
é  aquel  acabado,  degia:  «Non  nobis,  Domi- 
ne, non  nobis ;  sed  nomini  tuo  da  gloríame. 
sNo  á  mí,  Señor,  no  á  mí;  mas  á  vues- 
tro sancto  nombre  sea  dada  la  gloria»,  É 
comencé  á  mirar  si  por  aquellos  mulada- 
res via  los  huessos  de  algunos  indios  de 
los  que  allí  avian  despeñado  ó  algunos 
ydolos:  ó  no  vido  cosa  alguna,  porque 
aunque  los  oviesse,  la  tierra  que  cae  de 
lo  alto  lo  ternia  todo  cubierto.  Después 
llegóse  este  padre  á  una  de  aquellas  ve- 
tas que  baxan  de  alto  á  baxo ,  é  con  el 
martillo  que  llevó,  dió  golpes  en  ellas,  é 
no  halló  nada  más  de  parescerle  á  él  ve- 
tas de  metal  de  plata,  é  que  por  el  grand 
fuego  de  abaxo  de  la  caldera,  están  chu- 
padas é  mamadas  sin  virtud. 

Desque  esso  ovo  hecho ,  fué  á  una  pe- 
ña de  las  grandes  que  está  en  la  placa, 
y  encima  della  puso  la  cruz  de  palo  pe- 
queña que  llevaba,  lo  mejor  que  pudo, 
con  unas  piedras  entorno  della,  porque  el 
viento  no  la  derribasse.  É  volvióse  fray 
Blás  por  dó  avia  baxado ,  é  le  devisaron 
é  vieron  desde  arriba  sus  compañeros ,  é. 
no  poco  se  holgaron,  porque  avia  rato 
que  no  le  vian  en  ninguna  parte  de  la  pla- 
ca ,  á  causa  de  la  grand  distancia,-  é  pen- 
saban que  era  ya  quemado.  Y  cómo  el 
fray  Blás  miró  arriba,  vido  que  le  hacían 
señas  con  un  paño  blanco,  sin  que  las 
voges  que  le  daban  se  pudiessen  enten- 
der ni  oyr  más  del  eco  é  retumbar  de- 
llas ,  no  claro  lo  que  le  degian ;  pero  en- 
tendió que  essas  señas  le  llamaban  para 
que  se  subiesse  é  atasse  al  balso ,  porque 


los  indios ,  pensando  que  era  muerto ,  se 
huían,  é  los  de  arriba  no  los  podían  de- 
tener. Estonces  este  padre  se  fué  al  balso 
ó  cincho ,  ó  halló  que  se  lo  avian  subi- 
do en  el.ayre  más  de  dos  langas  en  alto; 
é  á  más  no  poder  le  fué  nesgessario ,  pa- 
ra alcangarlo ,  que  se  acordasse  de  lo  que 
avia  aprendido  á  trepar  antes  que  fuesse 
frayle,  ó  con  harto  peligro  por  la  tierra 
que  de  lo  alto  caia.  Podría  estar  en  todo 
quanto  estuvo  dentro  de  la  plaga ,  espa- 
gio  de  tres  horas  largas:  atado  al  balso,  le 
tomaron  á  subir  arriba. 

No  dexo  de  creer  que  este  frayle  fué 
marinero  algún  tiempo,  é  que  seyendo 
hombre  de  la  mar,  passó  á  las  Indias,  pues 
dige  su  relagion  que  fray  Tomás  de  Ber- 
langa  le  dió  el  hábito  en  Sanctiago:  el 
qual,  mucho  tiempo  antes  que  fuesse  obis- 
po ,  fué  morador  en  las  Indias  é  perlado 
é  buen  religioso  en  el  monesterio  de  la 
cibdad  de  Sanctiago  de  la  Isla  Española. 

De  los  peligros  que  se  sospechaban  an- 
tes que  fray  Blás  entrasse  en  Massaya, 
diré  algunos ;  y  eran  tener  por  imposible 
entrar  allí  hombre  vivo,  é  ya  que  allá  ba- 
xasse,  ser  imposible  tornar  á  subir :  lo  se- 
gundo, que  como  desde  arriba  paresge 
en  la  plaga  todo  lo  que  della  se  puede 
ver  pardo,  pensábase  que  seria  geniga, 
é  no  terreno  tiesto  é  seguro ,  sino  floxo  é 
caliente ,  por  la  vegindad  de  tan  grand 
fuego ,  ó  quel  que  entrasse  allí,  se  sumiría 
é  se  quemaría :  lo  tergero ,  porque  se  pen- 
saba que  allá  abaxo  la  calor  seria  exge- 
siva,  é  incomportable  ella  y  el  humo  que 
allá  anda.  É  otras  muchas  cosas  degian 
que  se  dexan  por  su  proiixidad;  é  aun 
platicaban  entre  los  españoles  quel  que 
allí  entrasse,  no  avia  de  ser  sino  alguno  ya 
sentengiado  por  sus  delictos  á  la  muerte; 
é  sospechábase  que  allá  en  aquella  pro- 
funda sima  no  andaba  viento  para  tem- 
plar tanta  calor,  é  poder  alentar  el  que 
allí  desgendiesse.  En  fin,  subido  fray 
Blás,  fué  grande  el  gogo  de  los  compañe- 


86 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ros,  é  muchas  las  preguntas  que  le  higie- 
ron  de  aquel  infierno  de  donde  venia :  el 
qual  les  respondió,  que  quanto  á  subir  é 
baxar  ya  ellos  lo  avian  visto ,  é  que  quan- 
to á  la  geniga-  no  era  lo  que  paresgia ,  si- 
no espinas  quel  mesmo  infierno  echa- fue- 
ra del  pogo  quando  las  despide  á  manera 
de  escorias;  é  que  como  las  envia calien- 
tes ,  se  van  derritiendo  en  el  ayre  como 
hilitos  ó  aristas  ó  raspas  de  las  espigas 
de  trigo,  é  rubias  un  poco;  é  después  que 
se  enfrian,  quiébranse  por  muchas  partes; 
é  que  no  le  pessara  aver  llevado  guan- 
tes, porque  no  pocas  dessas  espinas  traia 
hincadas  en  las  manos. 

Quanto  á  la  calor ,  dtso  que  no  la  avia 
allá  abaxo ,  sino  tanto  ó  más  ayre  que  le 
hay  arriba  ó  fuera  de  aquella  sima ,  tan- 
to que  en  partes  era  perjudigial,-  porque 


de  la  tierra  que  de  arriba  cae  el  ayre  ha- 
ge  mucho  polvo  é  lo  metía  por  los  ojos; 
é  quel  que  allá  abaxo  está,  es  menester 
guardarse  de  las  galgas  é  piedras  que  las 
barrancas  despiden.  É  que  de  quando  en 
quando  salen  de  aquella  caldera  unos 
bahos  calientes  grasientos ,  como  de  me- 
tal, que  huele  un  poco  á  piedra  gufre; 
pero  que  abasándose  el  hombre  un  poco, 
atapada  la  cara  é  los  ojos ,  luego  passa 
aquello :  é  que  otro  peligro  alguno  en 
Dios  y  en  su  consgiengia  no  avia  tenido 
ni  sentido  allá  abaxo ;  é  quél  tenia  á  todo 
su  juygio  por  plata  aquello  que  anda  der- 
retido en  la  caldera  de  aquella  profundi- 
dad, ó  que  era  menester  que  toviesse 
más  compañía  para  sacar  la  muestra  de- 
11o  é  salir  dessa  dubda. 


CAPITULO  X. 


Continuándose  !a  relación  del  írayleen  las  cosas  del  infierno  deMassaya.  _ 


l^ómo  vieron  fray  Blás  é  sus  compañe- 
ros el  término  en  que  estaba  su  empres- 
sa ,  é  que  tenian  abierta  la  puerta  y  hecho 
claro  el  camino  para  no  temer  cosa  que 
tan  temerosa  antes  les  paresgia ,  é  quel 
estay  é  todo  lo  demás  estaba  aparejado, 
acordaron  que  uno  dellos  quedasse  allí  á 
guardar  todo  aquello  (este  fué  Pedro 
Ruiz,  con  algunos  indios)  y  el  frayle  é 
los  demás'  se  fueron  aquella  noche  á  Gra- 
nada á  dar  orden  en  acresgentar  el  nú- 
mero de  la  .compañía.  Y  el  domingo  de 
Ramos,  catorge  del  dicho  mes,  se  junta- 
ron por  la  mañana  en  Sanct  Frangisco,  ó 
llamaron  á  Gongalo  Melgarejo  é  contáron- 
le todo  lo  que  avia  passado :  el  qual  se 
holgó  de  o  y  rio ,  é  dieron  parte  á  otro  lla- 
mado Benito  Dávila ,  é  dixo  quél  seria  uno 
de  los  que  entrassen  en  Massaya ,  é  aun 
seria  el  primero ;  é  á  su  ruego  tornaron 
á  resgebir  á  Frangisco  Fernandez,  pues 


que  la  cosa  era  tan  rica ,  si  saliesse  como 
ellos  lo  arbitraban ,  que  avia  para  sacar 
de  nesgessidad  á  muchos.  Assi  que,  ya 
eran  siete  compañeros,  conviene  á  saber: 
fray  Blás,  Johan  Antón,  Johan  Sánchez 
Portero,  Gongalo  Melgarejo,  Pedro  Ruiz, 
Benito  Dávila  y  Frangisco  Fernandez.  É 
congertaron  que.  otro  dia ,  lunes  de  la  se- 
mana sancta,  disimuladamente,  unos  por 
una  parte  é  otros  por  otras ,  se  fuessen 
luego  al  infierno  de  Massaya  á.  conseguir 
su  propóssito;  é  assi  se  juntaron  el  már- 
tes,  diez  é  seys  de  abril  ,  de  la  semana 
sancta,  engima  del  monte  deMassaya.  É 
después  de  aver  oydo  missa,  cada  uno 
degia  que  quería  ser  el  primero  que-en- 
Irasse,  por  ganar  honra;  é  para  quitar 
este  litigio  echaron  suertes ,  y  al  primero 
que  cayó  fué  á  Pedro  Ruiz ,  é  al  segundo 
cupo  la  suerte  á  Benito  Dávila,  é  al  ter- 
cero á  Johan  Sánchez ,  é  al  quarto  á  fray 


DE  INDIAS.  LIB. 

Blás.  Fecho  esto,  se  escribió  la  capitula- 
ción desta  compañía,  é  la  firmaron  de 
sus  nombres ,  é  higieron  tres  cédulas  pa- 
ra las  poner  abaxo  en  la  plaga  á  manera 
de  possesion  que  tomaban  de  aquella  cal- 
dera de  metal  que  allí  hierve,  en  nom- 
bre de  Su  Magestad  é  dellos;  y  essas  cé- 
dulas metió  el  frayle  por  todos  sus  com- 
pañeros ,  cada  una  puesta  en  su  engerado 
sobre  sí ,  que  se  escondieron  en  la  dicha 
plaga. 

Assi  que,  estando  todo  á  punto,  des- 
pués de  aver  dicho  missa  este  padre,  é  ya 
que  querían  almorgar  para  comengar  su 
entrada,  vieron  asomar  gente  de  caballo 
que  venian  en  su  rastró ,  y  eran  giertos 
veginos  dessa  cibdad  de  Granada ,  llama- 
dos Alonso  Calero,  Frangisco  Sánchez, 
Frangisco  Nuñez,  Pedro  López,  Diego  de 
Obregon  é  otros,  de  lo  qual  el  frayle  é  sus 
consortes  resgibieron  pena  en  verlos;  pe- 
ro disimularon  su  enojo,  pues  que  en 
aquello  pensaban  que  servían  á  Dios  é  al 
Emperador  Rey ,  nuestro  señor.  É  llega- 
dos los  que  assi  venian,  maravilláronse 
de  ver  el  artifigio  para  entrar  en  aquel  in- 
fierno, tan  á  punto  é  con  tanta  xargia  é 
cadenas  é  lo  demás,  é  conosgieron  que 
aquello  era  cosa  pensada  é  aparejada  des- 
de muchos  dias  antes ,  é  aunque  lo  vian 
no  lo  creian ,  porque  les  paresgió  que 
aquello  era  empressa  de  un  príngipe  más 
que  de  hombres  semejantes.  É  cómo  des- 
seaban  ayudar  á  los  primeros ,  no  como 
testigos ,  sino  como  compañeros ,  unos  se 
quexaban  al  frayle ,  é  otros  á  los  otros, 
en  no  les  aver  dado  parte  de  aquel  se- 
creto al  pringipio.  En  fin, -dadas  sus  bue- 
nas respuestas,  todos  almorgaron  juntos, 
é  los  que  avian  de  entrar  se  pusieron  en 
órden ,  unos  con  guantes,  é  los  que  no  los 
tenian  pusiéronse  paños  en  las  manos, 
por  las  espinas  quel  frayle  Ies  avia  dicho 
que  avia ,  é  cada  uno  con  su  casco  en  la 
cabega,  por  las  piedras  é  galgas  que  caen: 
é  algunos  se  pusieron  nóminas  con  reli- 


XLII.  CAP.  X.  87 

quiae  al  cuello,  é  .se  encomendaron  á 
Dios ,  y  en  las  oragiones  de  los  que  acá 
quedaban,  como  los  que  van  á  morir. 

No  es  poco  de  loar  el  esfuergo  é  osadia 
desta  nuestra  nasgion;  y  es  gierto  que 
aunque  esto  está  de  muchos  é  muy  lar- 
gos tiempos  experimentado,  é  por  incon- 
tables auctores  é  ojos  de  los  passados  é 
pressentes  visto ,  que  á  quien  ha  mira- 
do este  infierno  de  Massaya  ,  como  yo,  le 
paresgerá  ques  una  de  las  mayores  osa- 
días que  un  hombre  mortal  puede  acome- 
ter entrar  en  aquella  sima  tan  profundís- 
sima,  donde  solo  mirarlo  desde  arriba,  y 
estando  seguro  del  peligro ,  es  mucho  es- 
fuergo llegarse  basta  aquella  boca ,  quan- 
to  mas.desgender  adonde  tan  giertos  in- 
convinientes  é  trabaxos  están  aparejados, 
é  tan  dificultosa  la  baxada  é  ingierta  la 
vuelta.  Cosa  es  verdad  de  grand  espanto 
pensarlo ,  é  historia  muy  peregrina  é  muy 
estimada  de  quantas  se  han  oydo  ó  es- 
cripto  por  verdaderos  aüctores. 

AI  primero  que  desta  compañía  le  cupo 
entrar  en  Massaya,  fué  Pedro  Ruiz;  é 
atado  en  el  balso,  é  atada  consigo  una 
gesta  con  una  calabaga  de  agua  dentro  é 
comida,  é  alrededor  puesta  paja,  porque 
no  se  quebrassen  las  vassijas  por  las  pe- 
ñas, y  encomendándole  todos  los  mira- 
dores á  Dios,  anduvo  el  cabestrante  é  tor- 
no, que  lo  traían  indios,  poco  á  poco,  é 
assi  lo  metieron  hasta  el  muladar :  é  s.e 
desató  allá  á  sí  é  á  la  gesta ,  é  fuésse  por 
el  muladar  abaxo  á  la  plaga'.  É  tornaron  á 
subir  el  balso ,  é  púsose  en  él  Benito  Dá- 
vila  con  otra  gesta  de  bastimento  ó  comida 
é  agua  é  una  cruz  de  palo  pequeña ,  é  fué 
abaxado  por  la  mesma  órden,  é desatán- 
dose, baxó  desde  el  troncón  hasta  la  pla- 
ga; é  llegado  allá,"  le  vieron  desde  arriba 
cómo  se  hincó  de  rodillas  a  la  otra  cruz, 
quel  frayle  avia  metido  allá  el  sábado  an- 
tes, que  estaba  sobre  una  peña ,  y  en  otra 
el  Benito  Dávila  hiucó  ó  clavó  la  cruz  que 
llevaba ,  con  un  clavo.  Vuelto  el  balso, 


88 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


entró  en  él  Johan  Sánchez  con  otra  gesta, 
en  qae  yban  los  cangilones  de  barro  co- 
cidos, que  dentro  en  la  esphera  de  hierro 
se  avian  de  meter  cada  uno  por  sí :  é  tor- 
nado el  balso  arriba,  entró  fray  Blás,  é 
á  él  atados  sus  hábitos  é  puesta  su  estola, 
como  higo  la  primera  vez,  é  llevaba  las 
tres  cédulas  de  la  possesion;  é  metió  otra 
cesta  con  las  cadenas  é  la  esphera  de  hier- 
ro, é  un  mortero  ó  servidor  de  lombarda 
é  un  martillo  é  unas  tena  cas  y  escoplo  é 
algunos  clavos,  por  si  fuessen  menester. 

Cómo  todos  quatro  fueron  abaso,  dióse 
orden  de  meter  una  viga  grande  de  veyn- 
te  é  nueve  piés  luenga,  con  una  roldana 
al  cabo ,  en  que  se  ocuparon  é  se  passó 
aquel  dia  hasta  la  noche ,  desando  cansa- 
dos los  de  arriba  é  de  abaso ,  por  lo  qual 
no  se  les  pudo  meter  agua ;  é  la  que  avían 
llevado  los  que  en  la  sima  estaban  era 
poca ,  é  con  el  trabaso  é  la  calor  bebie- 
ron la  que  les  quedó  con  muy  estrecha 
ración ,  e  assi  passaron  hasta  el  siguiente 
dia.  É  á  prima  noche,  por  su  sed,  no  se 
pudo  hacer  más  de  llegar  la  viga  á  la  ori- 
lla de  la  caldera,  é  assentáronla  por  don- 
de les  paresció  que  convenia,  desta  ma- 
nera :  sacaron  el  un  cabo  de  la  viga  con 
la  roldana  ó  carrillo  que  tenia  hasta  gin- 
co  piés  fuera  de  la  orilla  de  la  caldera,  y 
el  cabo  que  quedaba  dentro  de  la  plaga, 
é  cargáronle  de  piedras ,  é  pusieron  las 
cadenas  é  maroma  á  punto ;  y  hecho  esto 
se  pusieron  á  dormir  un  rato  dentro  en  la 
plaga. 

De  noche ,  la  grand  claridad  que  de  sí 
echa  aquella  caldera ,  es  causa  que  lo  que 
avian  de  hager  lo  podían  como  de  dia 
efettuar,  porque  allí  no  hay  noche  en 
aquella  plaga ,  é  por  esso  no  aguardaron 
á  la  mañana ;  sino  cómo  reposaron  alguna 
cosa,  comengaron  á  trabasar,  aunque  el 
sueño,  segund  el  frayle  dige,  él  solo  dur- 
mió é  no  los  demás ,  á  causa  del  ruydo 
por  la  batería  de  aquel  licor  en  las  pe- 
ñas é  rocas,  que  paresge  que  toda  la  pla- 


ga tiembla.  Assi  que ,  levantados  todos  en 
pié ,  fueron  todos  quatro  á  la  viga  é  alis- 
tóse la  soga,  é  comengaron  á  meter  el 
mortero  de  hierro  hasta  una  braga ,  é  hin- 
cáronse de  rodillas  é  prometieron  á  Nues- 
tra Señora  de  Guadalupe  gierto  voto ;  é 
levantáronse  en  pié  é  comengaron  á  me- 
terlo los  tres  dellos,  porque  el  otro,  que 
fué  Johan  Sánchez,  fué  á  la  otra  parte 
de  la  caldera,  quassi  al  contrario,  en- 
frente de  los  compañeros,  para  ver  quán- 
do  llegaban  abaso. 

Engima  del  mortero  de  hierro  arriba, 
quanto  una  braga  dél  en  la  mesma  cade- 
na, yban  atadas  giertas  hilachas  blancas, 
para  quel  que  yba  á  la  otra  parte  viesse 
el  mortero,  é  lo  segundo  para  que  quan- 
do  se  engendian  é  ardían  essas  hilachas, 
se  entendiesse  quel  mortero  allegaba  aba- 
so á  la  escoria.  Finalmente,  se  metió  el 
mortero  tres  veges ,  y  en  las  dos  no  sacó 
nada,  aunque  les  paresgia  que  avian  lle- 
gado abaso  á  las  escorias;  pero  la  verdad 
era  que  no  llegaba:  la  tergera  vez  ,  cómo 
la  cadena  y  el  mortero  se  pegaron  con  la 
escoria  abaso ,  tuvieron  trabaxo  en  ar- 
rancar é  despegar  el  mortero  de  la  esco- 
ria por  su  grand  pesso,  é  paresgióles  que 
traia  metal ,  y  era  quel  mortero  é  la  ca- 
dena venían  todo  enfoscado  é  cubierto  al- 
rededor de  escorias.  Lo  qual,  subido  ar- 
riba, é  visto  qae  no  podían  sacar  más  de 
las  escorias  de  engima  del  metal,  é  que 
la  escoria  era  mucha  é  negra  é  liviana  é 
agujereada  de  agujeros  muy  lugios  é 
blancos  é  resplandesgientes  (como  que 
dellos  se  oviera  sacado  metal ,  é  paresgia 
que  debía  ser  oro  ó  plata  más  que  otros 
metales),  é  porque  estonges  quedaban 
cansados  é  con  mucha  sed ,  estos  experi- 
mentadores tornaron  á  reposar  hasta  la 
mañana. 

Quanto  á  la  hondura  de  gient  bragas 
en  la  caldera  hasta  aquel  licor,  dige  Ro- 
drigo de  Contreras  que  no  hay  sino  qua- 
renta  ó  ginqüenta  bragas,  desde  la  boca 


DE  INDIAS.  LIB.  XL1I.  CAP,  X. 


89 


ó  plaga  hasta  essa  pasta  ó  lo  que  es,  que 
fray  Blas  afirmaba  ser  oro  ó  plata ,  é  los 
más  tienen  ques  minero  de  agufre. 

Llegado  el  dia ,  los  de  abaxo  enviaron 
con  las  sogas  una  carta  para  que  les  ba- 
xassen  agua;  é  no  Ies  escribieron  lo  que 
passaba  por  no  les  desmayar  :  antes  les 
significaron  que  era  grand  riquega  ó  que 
avia  muestra  de  plata ;  y  en  tanto  que  la 
carta  yba  paresgióles  á  los  de  abaxo  que 
se  debían  salir  luego ,  porque  eran  pocos 
para  lo  mucho  que  avia  que  hacer,  é  por 
la  grand  hondura  el  mortero  é  la  cade- 
na é  soga  pessaban  mucho,  y  las  cator- 
.ce  bracas  de  cadena  que  eran  menester 
más;  porque  la  soga  que  metían  yba  á 
riesgo  de  quemarse,  é  cada  vez  salia  cha- 
muscada en  partes ,  é  á  quemarse  aque- 
lla soga,  corrían  los  de  abaxo  grand  peli- 
gro ,  assi  de  no  poder  tornar  arriba  como 
de  no  los  poder  desde  encima  proveer  de 
comida  ni  de  agua,  porque  con  aquella 
soga,  que  seria  de  ciento  é  quarenta  bra- 
cas ,  temían  los  de  abaxo  lo  que  desde 
arriba  se  les  enviaba. 

Era  essa  soga  tan  gruessa  como  el  de- 
do pulgar ,  é  con  essa  cuerda  el  balso  era 
guiado ;  é  assi  por  lo  ques  dicho  tenia  de 
tornar  á  meter  la  dicha  soga  en  la  calde- 
ra con  las  cadenas  é  lo  demás ,  é  por  tan- 
to estaba  de  voluntad  de  subir  arriba  pa- 
ra volver  á  su  labor  con  mejor  aderesgo 
á  concluyr  lo  comengado. 

Los  de  arriba  holgáronse  con  la  carta, 
y  enviaron  luego  una  calabaga  grande  de 
agua  é  una  gesta  con  una  carta ,  en  que 
les  enviaban  á  degir,  pensando  que  avian 
sacado  mucha  plata,  que  mirassen  lo  que 
hagian  é  cómo  la  sacaban,  porque  los  hi- 
dalgos que  allí  avian  venido,  cobdigiaban 
mucho  ver  é  saber, qué  era  lo  que  avian 
sacado ,  contra  su  voluntad ,  si  de  grado 
no  se  les  mostrasse ;  é  que  subiesse  Be- 
nito Dávila  primero.  Cómo  los  de  abaxo 
vieron  esta  carta ,  acordaron  que  dixes- 

sen  que  avia  grand  muestra  de  riquega; 
TOMO  IV. 


é  subieron  los  tres  primeros  é  quedó  el 
frayle  á  la  postre.  É  llevaba  consigo  una 
gesta ,  en  que  la  esphera  y  el  servidor  ó 
mortero  avian  baxado ,  é  dióles  á  enten- 
der que  allí  yba  lo  que  avian  sacado ;  y 
en  la  verdad,  si  no  usara  deste  ardid  ó 
les  diera  esperanga  con  la  gesta  á  los  de 
arriba,  posible  fuera  que  algún  travieso  é 
de  poca  consgiengia  le  Ingiera  alguna  bur- 
la é  le  cortara  la  soga.  É  acabado  de  su- 
bir, todos  fueron  á  él ,  ó  le  rogaron  que 
les  mostrasse  lo  que  traia ;  pero  él  dixo 
que  no  lo  podia  hacer  sin  ligengia  de  los 
compañeros ,  ó  con  la  mejor  manera  que 
lo  supo  encubrir,  metió  la  gesta  en  una  ar- 
ca que  allí  tenia,  é  guardó  la  llave. 

Visto  esto,  se  apartaron  de  allí  enoja- 
dos los  que  atendían  y  escribieron  al  go^ 
bernador  Rodrigo  de  Contreras ,  que  es- 
taba en  León,  hagiéndole  saber  lo  que 
avian  visto  é  que  sospechaban  que  se  avia 
sacado  grand  muestra  de  riquega.  Y  con 
el  Benito  Dávila  escribió  fray  Blas  al  go- 
bernador lo  que  avia  passado,  é  dáudole 
á  entender  que  no  se  debía  ya  llamar  in- 
fierno Massaya ,  sino  parayso ,  aunque  él 
tampoco  lo  entendió,  como  los  demás, 
puesto  que  entró  dentro. 

Aquella  tarde  desbarataron  el  cabes- 
trante é  púsose  en  cobro  lo  demás,  é 
otro  dia  amanesgieron  estos  compañeros 
y  el  frayle  en  Granada.  Por  manera  que 
publicada  la  cosa,  y  entrando  en  sospecha 
que  aquello  era  un  grand  thessoro,  avi- 
sado el  gobernador,  él  escribió  que  tu- 
viessen  á  punto  todos  los  aparejos  que 
convenían  para  entrar  en  aquella  sima, 
porque  él  quería  mandar  entrar  en  aquel 
infierno,  y  estar  pressente  á  ver  qué  co- 
sa era  aquella.  É  assi  se  higo :  quel  sába- 
do ,  veynte  é  siete  de  abril  de  aquel  año, 
el  gobernador  fué  en  persona ,  é  se  puso 
en  óx'den  todo  lo  nesgessario ;  y  el  már- 
tes  siguiente,  postrero  de  abril,  señaló 
siete  personas  que  entrassen  en  el  infier- 
no, los  quales  fueron  aquestos:  fray  Blás 

12 


90 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


del  Castillo,  Pedro  Ximenez  Panyagua, 
Johan  Platero,  Joan  Martin,.  Antón  Fer- 
nandez, portugués,  Nicardo,  francés.  Ca- 
da uno  dellos  se  aparejó  é  proveyó  de 
casquetes  é  guantes  é  lo  que  más  íes  con- 
vino :  é  mandó  el  gobernador  alargar  diez 
bragas  de  cadena,  ó  fueron  con  las  que 
primero  tenia  veynte  é  quatro  bragas.  Y 
el  mártes  por  la  mañana,  postrero  de 
abril  de  mili  é  quinientos  ó  treynta  y.ocho, 
después  quel  frayle  se  ovo  metido  en  el 
balso  é  le  ovieron  encomendado  á  Dios  é 
comengaron  á  lo  meter ,  el  gobernador  se 
fué  de  la  otra  parte  contraria  por  le  ver 
mejor  entrar;  y  en  fin  él  baxó  é  después 
del  otros  dos  juntos,  que  eran  Pedro  Xi- 
menez y  el  Nicardo.  É  volvió  el  balso  ó 
gincho  arriba  é  baxaron  otros  dos,  que 
eran  Panyagua  ó  Johan  Platero,  estos 
baxaron  riñendo;  é  tornando  el  balso  á 
subir ,  baxaron  Johan  Martin  é  Antón  Fer- 
naudez,  portugués,  é  venian  maltracta- 
dos  de  las  piedras  que  caian,  é  riñendo 
como  los  otros ;  pero  á  essos  otros  se  Ies 
quebraron  las  vassijas  de  agua  en  el  ca- 
mino é  quedaron  con  poca  agua.  É  pas- 
sóseles  lo  restante  de  aquel  dia  en  meter 
otra  viga  con  su  roldana  al  cabo ,  por  dó 
avian  de  baxar  las  cadenas  al  metal,  por- 
que la  que  la  otra  vez  metieron ,  el  fray- 
le la  avia  echado  en  el  fuego  por  ver  si 
liagia  llama.  La  siguiente  noche,  ya  pues- 
ta muy  bien  su  viga ,  é  con  su  cadena  é 
polea,  avia  en  la  cadena  que  avian  de 
meter  con  el  mortero  tres  señales  eü  la 
cuerda,  una  braga  apartada  una  de  otra, 
con  ciertas  hilachas  ó  cabos  de  soga  blan- 
cos para  que  mejor  se  determinasse  el 
mortero  allá  abaxo,  quando  aquellas  se 
engendiessen. 

Después  que  estuvieron  juntos  los  de 
abaxo,  se  hincaron  de  rodillas  é  higieron 
oragion ;  é  después  de  aver  hecho  su  ple- 
garia, metieron  el  mortero  quatro  veges, 
y  en  las  dos  no  sacaron  nada,  porque  no 
llegaban  abaxo,  aunque  ellos  pensaban 


que  sí :  é  la  tergera  vez  salió  el  mortero 
de  hierro  atapada  la  boca,  con  grand 
bulto  de  escorias  ó  pesso  mucho,  é  pen- 
saban por  esso  que  traian  algo ;  é  subido 
arriba,,  no  avia  sino  escorias.  Tornado  á 
meter  la  quarta  vez ,  entraron  diez  é  siete 
ó  diez  é  ocho  bragas  de  cadena ;  é  como 
la  escoria  está  grande  é  tan  gorda  no  de- 
xó  passar  el  mortero  abaxo  al  metal  der- 
retido, é  quedóse  allá  cóh'aquellas  bra- 
gas de  cadena,  la  qual  era  delgada,  po- 
co más  gorda  que  la  guarnigion  de  una 
espada,  y  el  resto  de  la  cadena  salió  co- 
lorada, como  si  saliera  de  una  fragua,  no 
derretida  sino  colorada;  ó  la  soga  salió 
por  muchas  partes  quemada  é  chamus- 
cada. 

Hecho  esto ,  luego  desde  arriba  les  ba- 
xaron agua  é  una  carta  del  gobernador, 
en  que  les  degia  que  le  enviassen  de  lo 
que  avian  sacado  ó  de  la  tierra  que  esta- 
ba cabe  las  vetas :  é  assi  se  le  subieron 
unas  piedras  pequeñas  é  pessadas ,  de  las 
de  la  plaga,  é  algunas  escorias.de  las  que 
se  avian  sacado  de  la  caldera.  Lo  qual  vis- 
to arriba,  quedaron  descontentos  muchos 
que  lo  estaban  ahí.esperando,t  é  cada  qual 
se  fué  por  su  parte  á  Ta  cibdad;  pero  to- 
davía fray  Blás  porfiaba  que  aquella  ma- 
teria que  allí  andá  derretida  es  metal,  por 
muchas  ragones  quél  quiere  dar  confor- 
mes á  su  cobdigia ,  que  no  le  deben  ser 
creydas.  E  para  que  se  le  crean,  dige  que 
todas  las  personas  doctas'  que  hasta  es- 
tonges  avian  llegado  á  ver  aquel  infier- 
no, son  de  su  opinión,  conviene  á  saber: 
fray  Frangisco  de  Bobadilla,  de  la  Orden 
de  la  Merced ,  y  el  maestro  Alonso  de  Ro- 
xas ,  clérigo ,  é  fray  Bartolomé  de  las  Ca- 
sas ,  de  la  Órden  de  los  Predicadores ,  é 
fray  Johan  de  Gandabo ,  de  la  Órden  de 
Sanct  Frangisco ;  é  que  todos  essos  degian 
que  aquello  era  metal ,  á  su  paresger :  á 
lo  menos  ninguno  dessos  que  este  pa- 
dre nombra,  negará  quél  no  estaba  te- 
ñirlo por  hombre  de  tantas  letras  co- 


DE  INDIAS.  LIB. 

mo  cobdigioso ,  porque  yo  los  conos- 
cí  muy  bieu  á  todos,  excepto  al  Gan- 
dabo;  pero  en  fin  el  m estrío  fray  Blás 
dige  que  de  gierto  no  se  sabe  que  aque- 
llo sea  metal,  porque  el  gobernador  de 
aquella  provincia  no  avia  consentido  que 
otros  entren  allí.  É  habla  este  padre  con 
mucho  fervor  é  afigion,  porfiando  que 
aquella  materia  que  en  aquella  sima  arde 
es  plata  ,  ó  que  todos  ó  Jos  más  lo  juzgan 
por  agufre ;  y  en  la  verdad  assi  me  pares- 
ció  á  mí,  é  me  paresge  que!  gobernador, 
como  sabio  é  prudente ,  é  porque  le  pa- 
resgió  notoria  liviandad  la  deste  frayle,  no 
quería  que  los  hombres  se  pusiessen  á  tan 
notorio  peligro ;  é  cómo  Rodrigo  de  Con- 
treras,  á  cuyo  cargo  está  aquella  tierra 
por  Sus  Magestades,  es  cavallero  pru- 
dente, hacia  muy  bien  en  no  consentir 
que  aquella  temeraria  opinión  desse  pa- 
dre, é  de  otros  cobdigiosos  que  con  él 
andaban  embelesados  con  la  opinión  de 
baxar  á  aquel  infierno ,  progediessen  ade- 
lante: antes  si  fuera  otro  gobernador, 
le  maltractara  á  él  é  á  los  demás  por  su  . 
loca  osadía.  É  no  quería  el  gobernador 
que  sin  consulta  del  Emperador ,  frayle  ni 
otro.bombre  entendiesse  en  aquello:  ni 
el  frayle  tenia  ligengia  de  su  perlado  para 
estar  allí,  ni  para  hager  essos juramentos 
é  capitulaciones  quél  higo ,  ó  á  los  otros 
cobdigiosos  que  con  él  se  juntaron,  ex- 
hortados por  él ;  y  en  mucho  peligro  de 
su  ánima  é  consgiengia  higo  todo  Jo  que 
higo,  é  assi  lo  he  yo  oydo  platicar  é  cul- 
parle otros  religiosos  de  su  mesma  Or- 
den, muy  letrados  é  de  auctoridad,  é 
aquella  osadía  no  le  llama  ni  llamará  nin- 
gún prudente  ni  discreto  varón  gelo  de 
servil-  á  Dios  ni  al  Rey ,  sino  espegie  de 
hurto ,  é  querer  él  por  aquella  via  nesges- 
sitar  para  capitular  después  con  su  Mages- 
tad,  si  por  caso  salia  el  efetto  al  propós- 
sito  del  frayle.  Dige  assimesmo  su  rela- 
gion ,  quel  gobernador  les  tornó  á  escri- 
bir, estando  él  en  persona  mirando  la  si- 


XU1.  CAP.  X.  M 

ma,  que  pues  no  quería  subir  que  subies- 
se  más  tierra  de  cabe  las  vetas  para  que 
se  pudiesse  hager  ensayo ;  ó  como  no  te- 
nia barreta  ni  herramienta  para  ello ,  más 
de  aquel  martillo  ques  dicho,  con  él  el 
frayle  é  Johan  Platero  arrancaron  lo  que 
pudieron ,  é  pusiéronlo  en  una  gesta.  Es- 
te Johan  Platero  degia  que  sin  dubda 
aquello  que  estaba  derretido  en  la  calde- 
ra era  oro  derretido.  Estonges,  cómo  le 
oyó  degir  esto  el  Pedro  Ximenez,  dixo 
que  se  fuessen  todos,  que  aquella  veta 
más  pringipal  que  está  hágia  la  parte  de 
León ,  quél  la  tomaba  en  nombre  de  su 
señor  Alonso  Calero. 

Otro  de  los  que  estaban  abaxo,  que  se 
degia  Panyagua ,  dixo  que  se  fuessen 
todos,  que  otra  veta  quél  señalaba  á  la 
parte  de  Momborima ,  ques  un  pueblo  de 
indios ,  la  tomaba  para  su  señor  Frangis- 
co  de  la  Peña-,  primo  del  gobernador. 

Cómo  el  frayle  oyó  esto,  creyendo  ó 
barruntando  que  sus  amos  les  avian  man- 
dado arriba  que  assi  lo  higiessen ,  antes 
que  allá  entrassen  ,  dixo :  « Sedme  testi- 
gos que  yo  no  tomo  essa  veta  ni  essotra, 
sino  que  tomo  essa  caldera-  de  metalque 
allá  abaxo  hierve,  en  nombre  del  Rey, 
nuestro  señor ,  é  del  mió  ó  de  mis  com- 
pañeros» :  de  lo  qual  se  rieron  todos. 

Después  de  esto  comengaron  á  reñir  los 
unos  con  los  otros ,  é  á  se  amenagar  pa- 
ra quando  oviessen  salido  de  allí;  y  en 
tanta  manera  cresgió  la  rengilla  ,  que 
quantas  calabagas  de  agua  les  basaban 
quebraban  por  reñir,  no  tirando  como 
avian  de  tirar  la  cuerda.  Pero  el  frayle 
los  higo  allí  amigos,  é  subieron  de  dos 
en  dos,  cada  uno  con  el  que  avia  baxa- 
do  esta  tergera  vez :  que  era  Pedro  Xi- 
menez y  el  Nicardo,  Panyagua  ó  Johan 
Platero,  Johan  Martin  é  Antón  Fernan- 
dez, portugués;  y  el  frayle  subió  á  la 
postre  con  la  gesta  para  hager  el  ensayo 
de  la  tierra  que  en  ella  se  sacó ,  é  cómo 
fué  arriba,  la  pressentó  al  gobernador.  Lo 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


qual  despaes  el  gobernador  en  León  lo 
mandó  ensayar,  é  no  salió  nada. 

No  cansado  el  frayle  é  los  demás  de  su 
Lando,  suplicaron  é  aun  requirieron  al 
gobernador  que  les  diesse  Iigengia  para 
tornar  á  entrar  en  aquel  infierno,  é  no  se 
Ja  quiso  dar ,  ni  permitir  quessos  ni  otros 
allá  fuessen  á  entrar  en  aquella  sima.  É 
á  esta  tergera  vez  que!  frayle  é  los  otros 
seys  ques  dicho  entraron ,  el  gobernador 
estuvo  pressente ,  con  otros  muchos  que 
los  vieron  entrar  é  salir. 

Grand  paciencia  es  la  que  ha  menester 
é  mucha  prudencia  el  gobernador  para 
contentar  á  los  subditos  de  su  jurisdigion, 
y  en  especial  á  algunos  tan  desatinados 
como  andaban  inducidos  por  este  frayle: 
que  como  él  no  ponia  dineros  en  el  ne- 
gogío,  ni  le  dolían  los  que  los  simples 
compañeros  avian  gastado  ,  ni  le  penaba 
que  se  acabassen  de  perder  trás  sus  pa- 
labras. Pero  como  dicho  es ,  el  goberna- 
dor, viendo  el  notorio  peligro  é  aventura 
en  que  aquellos  querían  traer  sus  vidas  é 
sus  hagiendas,  no  les  quiso  dar  lugar  á  que 
se  perdiessen ;  é  aun  porque  todos  aque- 
llos aparejos  é  xargias  subían  los  cuitados 
indios  por  aquellas  breñas  é  sierras  con 
exgesivo  trabaxo,  de  que  tampoco  se  do- 
lia  fray  Blás  ni  su  compañía. 

Digo  yo  que  dar  ligengia  para  entrar 
allí  á  algún  chripstiano,  no  osara  hager 
ningún  gobernador  cathólico ,  si  no  fuesse 
desapiadado  é  cruel  é  de  poca  consgien- 
gia  -,  quanto  más  que  bastaba  ya  lo  expe- 
rimentado para  sacar  á  este  padre  é  á  los 
demás  de  su  falsa  opinión  ,  é  que  se  con- 
formassen  con  el  paresger  de  innumera- 
bles, que  todos  creen  ques  aquel  licor 
piedra  agufre. 

Otras  muchas  cosas  é  novedades  cuen- 
ta el  frayle  en  su  relagion  de  poco  fructo, 
en  espegial  otro  nuevo  juramento  quél  é 
otros  quatro  de  sus  compañeros  bigieron 
en  gima  de  los  Evangelios,  é  les  tomó  el 
frayle  franges  fray  Johan  de  Gandabo,  de 


permanesger  en  su  errada  ó  vana  opi- 
nión. É  dá  assimesmo  anchas  ragones  en 
fin  de  todo  para  que  se  le  crea  que  aque- 
lla materia  que  allí  hierve  en  aquella  pro- 
funda sima  es  metal,  é  que  no  es  boca 
de  infierno  ni  espiradero  del  ni  agua;  é 
dige  que  aquel  ruydo  tan  grande  que 
allá  anda,  no  es  sino  de  metal ,  ó  no  sali- 
tre ni  piedra  agufre ,  como  algunos  quie- 
ren degir.  É  dige  que  tampoco  es  hierro 
ni  cobre  y  concluye  que  es  oro  ó  plata  ó 
juntamente  oro  é  plata.  Y  afirma  que  los 
que  digen  ques  plata,  essos  traen  más  ra- 
gon;  é  yo  pienso  quél  é  los  tales  están 
fuera  della,  ó  que  no  lo  entienden.  Ni  yo 
aquí  pusiera  esto,  sino  porque  me  paresge 
conviniente,  por  lo  que  agora  diré:  lo  pri- 
mero, porque  de  nesgessidad  aquel  hoyo 
é  sima  ha  de  tener  otra  dispusigion  é  vis- 
ta allá  abaxo  muy  diferente  de  la  que  de 
arriba  pueden  ver  é  considerar  los  que 
desde  donde  yo  lo  vi  lo  han  visto  ó  lo  vie- 
ren, é  aquesto  cuéntalo  bien  este  padre, 
aunque  en  la  distan  gia  é  bragas  de  la 
hondura  no  digen  todos  tantas  como  él; 
é  yo  he  oydo  después  al  gobernador  Ro- 
drigo de  Contreras,  que  lo  vicio  é  se  halló 
pressente  la  tergera  vez  quel  frayle  é  los 
que  he  dicho  que  allí  entraron;  é  aun  di- 
ge que  después  que  entran  en  aquella  pro- 
fundidad, hay  otra  dispusigion,  é  cada  dia 
la  hay  ó  se  hunde  más  tierra  en  torno  de 
aquella  plaga  donde  essos  llegaron.  Lo  se- 
gundo que  me  movió  á  sacar  ó  poner  aqui 
esta  suma  de  la  relagion  deste  padre  fray 
Blás ,  es  porque  se  sepa  un  tan  temerario 
acometimiento  como  este  religioso  tuvo, 
en  que  no  solamente  aventura  la  vida  si- 
no el  ánima,  á  lo  que  paresge.  Y  en  fin, 
todo  ello  es  para  dar  loores  á  Dios  en  to- 
do lo  ques  dicho ,  é  no  dexar  de  dárselos 
por  le  aver  librado  de  su  desatino  é  cob- 
digia  á  él  é  á  los  quél  movió  é  truxo  á  su 
opinión.  Passemos  adelante  á  otras  cosas 
notables. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  X. 


93 


CAPITULO  XI. 

En  el  que  se  tracla  de  los  areylos  é  de  otras  particularidades  de  la  gobernación  de  Nicaragua  e  sus  anexos, 
é  assimesmo  de  algunos  ritos  é  cerimonías  de  aquella  gente,  demás  é  atiende  de  los  que  la  historia  ha  con- 
tado. 


Acostumbraron  los  antiguos  (en  el  oto- 
ño) acabados  de  coger  los  fructos  de  la 
tierra ,  que  se  juntaban  los  hombres  en 
los  templos  é  hagian  fiestas  é  sacrificios, 
hagiendo  placer  á  sí  mes  moa  é  honra  á 
sus  dioses  Pues  luego,  si  tal  costumbre 
ovo  antigua ,  y  entre  gente  de  tanta  ra- 
con,  no  es  mucho  que  los  indios  lo  ha- 
gan. É  assi  digo  que  en  la  placa  del  ca- 
cique Viejo,  que  assi  le  llaman,  porque 
él  era  muy  viejo  (é  yo  le  conoscí  é  ha- 
blé), pero  su  proprio  nombre  fué  Aga- 
teyte,  é  su  placa  é  señorío  se  decía  Te- 
coatega,  era  uno  de  los  mayores  señores 
de  aquella  gobernación  de  Nicaragua,  é 
tenia  seys  mili  hombres  de  hecho  de  ar- 
co é  flecha ,  é  más  de  veynte  mili  vassa- 
llos  entre  hombres  é  mugeres  chicos  é 
grandes.  Y  halléme  un  dia  á  ver  un  arey- 
to,  que  allí  llaman  mitote,  é  cantar  en 
coro,  como  los  indios  suelen  hagerlo ,  y 
era  acabando  de  coger  el  fructo  del  ca- 
cao ,  que  son  aquellas  almendras  que  en- 
tre aquella  gente  corren  por  moneda ,  é 
de  que  hacen  aquel  brevage  que  por  tan 
excelente  cosa  tienen  ;  y  fué  de  aquesta 
manera.  Andaban  un  contrapás  hasta  ses- 
senta  personas,  hombres  todos,  y  éntre- 
nos giertos  hechos  mugeres,  pintados  to- 
dos é  con  muchos  y  hermosos  penachos  é 
caigas,  é  jubones  muy  bigarrados  é  di- 
verssas  labores  é  colores,  é  yban  desnu- 
dos, porque  las  caigas  é  jubones  que  di- 
go eran  pintados,  é  tan  naturales  que 
ninguno  los  juzgara  sino  por  tan  bien 
vestidos  como  quantos  gentiles  soldados 
alemanes  ó  tudescos  se  pueden  ataviar. 


Y  essa  pintura  era  de  borra  de  algodón 
picado  (é  primero  hilado) ,  que  lo  ha- 
gen  quedar  como  la  borra  que  dexan 
las  tixeras  de  los  tundidores,  y  era  de 
quantas  colores  puede  aver,  ó  aquellas 
muy  finas.  Algunos  llevaban  máscaras  de 
gestos  de  aves,  é  aquel  contrapás  andá- 
banlo alrededor  de  la  plaga  é  de  dos  en 
dos ,  é  desviados  á  tres  ó  quatro  passos; 
y  en  medio  de  la  plaga  estaba  un  palo  al- 
to hincado  de  más  de  ochenta  palmos ,  y 
engima  en  la  punta  del  palo  estaba  un 
ydolo  assentado  é  muy  pintado ,  que  di- 
gen  ellos  ques  el  dios  del  cacagual  ó  ca- 
cao :  é  avia  quatro  palos  en  quadro  pues- 
tos en  torno  del  palo ,  é  revuelto  á  esso 
una  cuerda  de  bexuco  tan  gruessa  como 
dos  dedos  (ó  de  cabuya) ,  é  á  los  cabos 
della  atados  dos  muchachos  de  cada  siete 
ú  ocho  años,  el  uno  con  un  arco  en  la  ma- 
no, y  en  la  otra  un  manojo  de  flechas;  y 
el  otro  tenia  en  la  mano  un  moscador  lin- 
do de  plumas,  y  en  la  otra  un  espejo.  Y 
á  gierto  tiempo  del  contrapás,  salían  aque- 
llos muchachos  de  fuera  de  aquel  quadro, 
ó  desenvolviéndose  la  cuerda,  andaban  en 
el  ayre  dando  vueltas  alrededor ,  desvián- 
dose siempre  más  afuera  é  contrapessán- 
dose  el  uno  al  otro ,  destorciendo  lo  co- 
gido de  la  cuerda;  y  en  tanto  que  baxa- 
ban  essos  muchachos,  dangaban  los  ses- 
senta  un  contrapás ,  muy  ordenadamente, 
al  son  de  los  que  cantaban  é  tañían  en  cer- 
co alambores  é  atabales,  en  que  avria  diez 
ó  doge  personas  cantores  é  tañedores  de 
mala  gragia ,  é  los  dangantes  callando  é 
con  mucho  silengio. 


1   Aristóteles,  Eth.,  cap.  VIH. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


U 

Turóles  esla  fiesta  del  cantar  é  tañer  é 
baylar,  como  es  dicho,  más  de  media 
hora ;  é  al  cabo  deste  tiempo  comentaron 
á  basar  los  muchachos ,  é  tardaron  en  po- 
ner los  pies  en  tierra  tanto  tiempo  como 
se  tardaría  en  decir  cinco  ó  seys  veces  el 
Credo,  Y  en  aquello  que  tura  el  desarre- 
volverse  la  cuerda,  andan  con  assaz  ve- 
locidad eu  el  ayre  los  muchachos,  me- 
neando los  bracos  é  las  piernas  ,  que  pa- 
resce  que  anclan  volando ;  é  cómo  la  cuer- 
da tiene  cierta  medida,  quando  toda  ella 
se  acaba  de  descoger,  paran  súbitamente 
á  un  palmo  de  tierra.  É  quando  ven  que 
están  cerca  del  suelo,  ya  llevan  encogidas 
las  piernas ,  é  á  un  tiempo  las  extienden, 
é  quedan  de  pié  los  niños,  uno  á  la  una 
parte  é  otro  á  la  otra,  á  más  de  treynta 
passos  desviados  del  palo  que  está  hin- 
cado; y  en  el  instante,  con  una  grita 
grande ,  gessa  el  contrapás  é  los  cantores 
é  músicos,  ó  con  esto  se  acaba  la  fiesta 
[Lám.  Y.\  fig.  1.a). 

Y  estáse  aquel  palo  allí  hincado  ocho  ó 
diez  dias ,  á  cabo  de  los  quales  se  juntan 
cient  indios  ó  más  é  le  arrancan ,  é  qui- 
tan de  allí  aquel  gemid  ydolo  que  estaba 
encima  del  palo ,  é  llévanlo  á  la  mezquita 
é  templo  de  sus  sacrificios ,  donde  se  está 
hasta  otro  ano  que  tornan  á  hacer  la  mes- 
nía  fiesta.  É  sin  dubda  es  cosa  para  hol- 
gar de  verlo ;  pero  lo  que  mejor  me  pa- 
resgió  era  la  manera  del  atavio  ó  vestido 
qual  es  dicho ,  é  los  muchos  é  lindos  pe- 
nachos que  llevaban ,  é  ver  de  una  librea 
ó  forma  de  pintura  dos  dellos  ó  quatro, 
é  de  otra  diferenciada  otros  tantos,  pa- 
reados é  muy  gentiles  hombres;  é  digo 
assi  que  en  España  é  Frangía  é  Italia  é 
Alemania  paresgieran  muy  bien,  y  en 
qualquiera  parte  del  mundo. 

Otra  manera  de  areyto  vi  en  la  mesma 
plaga  de  Tocoatega ,  después  de  muerto 
el  dicho  cagique  Yiejo ,  al  qual  sugedió  un 
hijo  suyo,  gentil  mangebo;  é  fué  un  do- 
mingo diez  é  seys  de  mayo,  dia  de  pas- 


qua  del  Espíritu  Sancto,  desta  manera. 
Delante  del  buhio  del  cagique  estaban  de- 
bajo de  una  barbacoa  hasta  veynte  in- 
dios ,  pintados  de  bixa  é  de  xagua ,  ques 
roxo  é  negro  ,  é  con  muchos  é  lindos  pe- 
nachos, cantando  de  pié,  con  tres  ó  qua- 
tro alambores  é  atabales;  é  fuera  de  aquel 
portal,  en  la  plaga,  delante  dessos  músi- 
cos, á  veynte  passos,  andaban  hasta  diez 
ó  doce  gandules  disfragados  é  muy  pinta- 
dos assimesmo  de  bixa  é  xagua ,  con  sus 
penachos  é  tiras  é  moscadores  é  pelotes 
de  algodón  é  de  otras  maneras,  baylan- 
do  á  forma  de  contrapás.  É  desviados 
destos,  diez  passos  á  la  mano  derecha, 
estaban  otros  quatro  gandules,  dispuestos 
hombres,  pintados  como  los  sussodichos 
de  muchas  colores ,  ó  las  caras  roxas  co- 
mo sangre  pintadas ,  con  giertas  cabelle- 
ras é  plumas  é  penachos,  é  como  ellos  se 
suelen  poner  para  mejor  paresger  en  la 
guerra.  É  destos  qualro  los  tres  estaban 
parados  ó  quedos,  que  no  se  movían ,  y  el 
uno  solo  baylaba  é  andaba  á  manera  de 
contrapás,  sin  salir  ni  se  apartar  más  de 
un  passo  ó  dos  á  un  lado  ó  á  otro  de  Te- 
coatega.,  señor  de  aquella  plaga,  que  es- 
taba arrojándole  varas  al  que  baylaba 
desde  á  tres  ó  quatro  passos  dél ;  é  mu- 
chas veges  ó  las  más  le  daba  por  aquellos 
costados  é  lomos  é  vientre  é  bragos  é 
piernas  é  por  donde  le  agertaba ,  pero 
nunca  le  tiraba  á  la  cabe ga.  É  al  tiempo 
quel  cagique  soltaba  la  vara,  el  que  la 
atendía  hurtaba  ó  torgia  el  cuerpo  á  un 
lado  ó  al  otro ,  ó  se  abaxaba  ó  volvía  las 
espaldas ,  de  forma  que  muchas  veges  le 
erraba;  pero  las  más  veges  le  agertaba  é  le 
daba  buenos  golpes,  que  le  algaban  bien 
las  ronchas,  É  quitábase  aquel  y  entraba 
otro  de  los  dichos  quatro,  y  esperaba 
otros  diez  ó  doge  tiros ,  ó  los  quel  dicho 
cagique  quería:  é  assi  discurría  de  uno 
en  uno  por  todos  quatro  hasta  que  ovo 
rompido  hasta  treynta  varas  en  ellos.  Es- 
tas varas  eran  más  ligeras  que  cañas,  á 


DE  INDIAS.  L1B. 

manera  de  canalejas,  delgadas  como  el 
dedo  menor  de  la  mano,  y  en  la  parte 
más  gruessa  é  cabo  de  la  vara  un  cipote 
ó  cabeca  de  cera ;  de  manera  que  aunque 
el  golpe  no  era  peligroso,  era  bestial  bur- 
la, por  estar  como  estaban  desnudos.  Y 
el  que  resgibia  el  tiro  ningún  sentimiento 
ni  mudanga  hacia ,  ni  se  tentaba  la  heri- 
da, ni  se  condolía  de  ningún  golpe,  sino 
luego  se  preparaba  para  esperar  otro,  é 
con  una  mesma  cara  é  semblante ;  é  tam- 
bién con  la  mesma  vara  tiraba  el  cacique 
tres  ó  quatro  veces,  hasta  la  quebrar  ó 
le  errar  é  que  la  vara  passasse  adelante. 

Desta  manera  quebró  é  despendió  en 
los  dichos  quatro  indios  bien  treynta  va- 
ras de  las  ques  dicho,  y  estaba  mucha 
gente  de  indios,  chicos  é  grandes  é  mu- 
geres ,  mirando  la  dicha  fiesta ;  é  acaba- 
das de  tirar  las  varas ,  el  cacique  mandó 
sacar  cacao,  é  dió  de  su  mano  á  cada  uno 
de  los  quatro  hasta  quinientos  granos  é 
almendras  del  dicho  cacao.  Y  hecho  aques- 
to, con  una  grande  grita,  se  fueron  los 
bayladores  é  músicos  6  cantores  é  los  gol- 
peados ;  é  trás  ellos  mucha  gente  de  in- 
dios, á  otras  placas  á  otros  caciques  é 
señores  á  hacer  lo  mesmo  y  esperarles 
otros  tantos  tiros,  quatro  mancebos  otros 
de  los  que  estaban  sanos  é  no  garrocha- 
dos;  é  para  esto  ellos  mesmos  llevaban 
dos  indios  cargados  con  dos  bragados  de 
aquellas  varas. 

Assi  cómo  se  fueron ,  yo  pregunté  al 
cagique  que  para  qué  se  hagia  aquello ,  ó 
que  si  era  aquel  dia  fiesta  entrellos,  ó  qué 
misterio  significaba :  é  diso  que  no  era 
fiesta,  sino  que  aquellos  indios  eran  de 
otras  placas,  y  eran  mancebos,  é  por  su 
plager  andaban  como  en  aguinaldo  á  pe- 
dir cacao  á  los  señores*  é  caciques  que  lo 
tenían,  é  quellos  se  lo  daban,  como  él  avia 
hecho;  é  que  primero  que  se  lo  diessen, 
acostumbraban  tirarles  veynte  ó  treynta 
varas  hasta  las  quebrar  en  ellos ,  segund 
es  dicbS,  en  que  páresela  que  se  mostra- 


XL1I.  CAP.  XI.  95 

ban  mangebos  de  buen  esfuergo,  é  altos 
é  dispuestos  para  la  guerra  é  de  buen  su- 
frimiento para  las  heridas.  Y  es  cierto 
quel  cagique  ques  dicho,  se  las  arrojaba 
aquellas  varas  de  buena  gana,  y  era  man- 
cebo é  rescio  é  les  daba  buenos  papiro- 
tacos  ,  que  les  levantaba  un  dedo  ó  más 
las  ronchas. 

Este  dia ,  queriendo  yo  ver  la  hora  que 
era  en  uno  destos  reloxes  de  sol  que  traen 
de  Frangía  ó  de  Flandes,  con  un  espejue- 
lo é  la  caxa  de  marfil,  que  podia  valer 
tres  ó  quatro  reales  de  plata  en  España, 
me  le  pidió  este  cacique,  porque  dixo  que 
le  parescia  bien ;  y  él  me  dió  otro  de  mar- 
garita del  tamaño  de  un  ducado  doble 
de  los  nuestros,  engastado  en  una  piedra 
de  muy  excelente  jaspe  ó  pórfido  verde, 
al  qual  espejo  en  aquella  lengua  se  llama 
chaschiie. 

Otros  areytos  é  cantares,  juntados  con 
el  baylar  ó  contrapases ,  usan  los  indios, 
é  son  muy  comunes,  como  en  otras  par- 
tes destas  historias  está  dicho;  é  aquellos 
son  comunes  y  en  el  tiempo  de  sus  obse- 
quias é  muerte  de  los  caciques  principa- 
les ,  é  que  Ies  quedan  en  lugar  de  historia 
é  memoria  de  las  cosas  passadas ,  é  van 
acresgentando  lo  que  subgede.  Y  otros 
hay  que  ordenan  sobre  hacer  alguna  tray- 
gion,  como  sehico  en  la  muerte  de  don 
Chripstóbal  de  Sotomayor  en  la  isla  de 
Sanct  Johan,  como  lo  dixe  en  el  libro  XVI, 
capítulo  V. 

Otros  areytos  hay  que  son  más  comu- 
nes para  hacer  sus  beoderas ,  en  los  qua- 
les  anda  tan  espeso  el  vino  como  el  can- 
tar ,  hasta  que  caen  hechos  cueros  borra- 
chos é  tendidos  por  el  suelo.  É  muchos 
de  los  que  assi  se  embriagan  se  quedan 
allí  donde  caen,  hasta  quel  vino  se  les  pas- 
sa  ó  viene  el  dia  siguiente ,  porque  el  que 
le  ve  caer  de  su  compañía,  más  le  ha. 
envidia  que  no  mangilla ,  é  aun  porque  no 
entró  á  baylar  sino  para  quedar  de  aque- 
lla manera.  Pero  diré  aqui  de  otro  que  á 


96 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


la  verdad  yo  é  un  clérigo  é  otros  tres  ó 
quatro  españoles  que  allí  nos  hallamos 
quisiéramos  estar  lesos  dellos ,  porque 
ver  septenta  ú  ochenta  indios  con  su  ca- 
cique borrachos,  é  gente  tan  bestial  é 
ydólatra  é  tan  llena  de  vicios  ( é  que  de 
los  chripstianos  yo  creo  que  ningún  con- 
tentamiento tienen  en  la  verdad,  porque 
de  ser  señores  los  han  hecho  siervos,  y 
en  sus  ritos  é  gerimonias  é  vigios  les  han 
ydo  á  la  mano)  ¿qué  se  puede  pensar  de 
su  amistad?  E  demás  desto  estábamos  lé- 
xos  del  socorro  é  ayuda  de  los  chripstia- 
nos, y  en  casa  de  uno  de  los  mayores  se- 
ñores de  aquella  gobernación,  y  en  tierra 
que  assi  por  mar  como  por  la  tierra  te- 
nían aparejo  para  se  salir  con  lo  que  hi- 
ciessen :  todas  estas  eonjecturas  eran  apa- 
rejo para  temer  lo  que  allí  vimos.  Verdad 
es  que  uno  de  los  caciques  que  más  se 
han  presciado  de  la  amistad  de  los  espa- 
ñoles, es  aqueste  llamado  Nicoya,  y  era 
baptizado ,  é  se  llamaba  don  Alonso ,  é 
como  indio  se  dice  Nambi ;  é  si  le  pedían 
algunos  indios  para  alguna  cosa  que 
oviéssemos  menester,  degia  él:  «Yo  no 
tengo  indios sino  chripstianos ,  .  é  si 
chripstianos  quereys,  yo  os  los  daré.» 
—  i  Pues  dadnos  chripstianos  que  hagan 
aquesto,  de  que  tenemos  nescessidad  * .  Y 
luego  nos  daba  tantos  indios  como  se  le 
pedían ,  é  hacian  lo  que  se  se  les  manda- 
ba. Pero  oyd  agora  lo  que  debaxo  de  su 
baptismo  este  cagique  é  su  gente  higieron, 
é  fué  aquesto. 

Un  sábado  diez  é  nueve  de  agosto  de 
mili  é  quinientos  ó  veynte  y  nueve  años, 
en  la  plaga  de  Nicoya,  don  Alonso,  ca- 
gique  de  aquella  provincia,  por  otro  nom- 
bre llamado  Nambi,  que  en  aquella  su 
lengua  chorotega  quiere  depir  perro,  dos 
horas  antes  que  fuesse  de  noche ,  á  una 
parte  de  la  plaga  comengaron  á  cantar 
é  andar  en  corro  en  un  areyto  hasta 
ochenta  ó  gient  indios,  que  debían  ser 
de  la  gente  común  é  plebea,  porque  á 


otra  parte  de  la  plaga  mesma  se  sentó 
el  cagique  con  mucho  plager  ó  fiesta  en 
un  duho  ó  banquillo  pequeño ,  é  sus  prin- 
gipales  ó  hasta  otros  septenta  ú  ochenta 
indios  en  sendos  duhos.  E  comengó  una 
moga  á  les  traer  de  beber  en  unas  higue- 
ras pequeñas,  como  escudillas  ó  tagas,  de 
una  chicha  ó  vino  quellos  hagen  de  mahiz 
muy  fuerte  é  algo  ageda,  que  en  la  color 
paresge  caldo  de  gallina,  quando  en  él 
deshagen  una  ó  dos  yemas  de  huevo.  É 
assi  cómo  comengaron  á  beber,  truxo  el 
mesmo  cagique  un  manojo  de  tabacos, 
que  son  del  tamaño  de  un  xeme ,  é  del- 
gados como  un  dedo,  é  son  de  una  gierta 
hoja  arrollada  é  atada  con  dos  ó  tres  hi- 
los de  cabuya  delgados :  la  qual  hoja  é 
planta  della  ellos  crian  con  mucha  dili- 
gengia  para  el  efetto  destos  tabacos,  y 
engendíanlas  por  el  un  cabo  poca  cosa,  y 
entre  sí  se  va  quemando  (como  un  pibe- 
te)  hasta  que  se  acaba  de  quemar,  en  lo 
qual  tura  un  dia :  é  de  quando  en  quan- 
do metíanla  en  la  boca  por  la  parte  con- 
traria de  donde  arde,  é  chupan  para 
dentro  un  poco  espagio  aquel  humo,  é  quí- 
tanla ,  é  tienen  la  boca  gerrada ,  é  retie- 
nen el  resollo  un  poco,  é  después  alientan 
é  sáleles  aquel  humo  por  la  boca  é  las  na- 
riges.  £  cada  uno  de  los  indios  que  he 
dicho  tenia  una  destas  hojas  rehollada  ,  á 
la  qual  ellos  llaman  yapoquete,  y  en  len- 
gua desta  isla  de  Hayti  ó  Española  se  di- 
ge  tabaco.  E  continuando  el  beber  yendo 
é  viniendo  indios  é  indias  con  aquel  bre- 
vaje ,  á  vueltas  del  qual  les  traían  otras 
higueras  ó  tagas  grandes  de  cacao  cogi- 
do ,  como  ellos  lo  acostumbran  beber  (pe- 
ro desto  no  toman  sino  tres  ó  quatro  tra- 
gos, é  de  mano  en  mano,  ora  de  lo  uno, 
quando  do  lo  otro ,  entremedias  tomando 
aquellas  ahumadas ,  é  tañendo  entre  ellos 
con  las  palmas  un  atabal  é  cantando 
otros) ,  estuvieron  assi  hasta  más  de  media 
noche,  que  los  más  dellos  cayeron  en  tier- 
ra sin  senlido ,  embriagados,  hechos  cue- 


DE  INDIAS.  L1B 

ros.  É  cómo  la  embriaguez  diferengiada- 
mente  obra  en  los  hombres ,  unos  pares- 
gia  que  dormían  sin  se  mover ,  otros  an- 
daban llorando,  ó  otros  gritando ,  é  otros 
dando  traspiés  desatinados.  Y  estando  ya 
en  este  estado,  vinieron  sus  mugeres  é 
amigos  ó  hijos ,  é  los  tomaron  é  llevaron 
á  dormir  á  sus  casas ,  donde  se  durmie- 
ron hasta  otro  dia  á  medio  dia ,  ó  hasta 
la  noche  siguiente  algunos ,  é  mas  é  me- 
nos, segund  que  avian  cargado  é  partici- 
paron de  la  beodera.  Y  el  que  aquesto 
desta  gente  no  hace ,  es  tenido  entrellos 
por  hombre  de  poco  é  no  suficiente  para 
la  guerra. 

En  aquel  tiempo  que  lloraban  é  grita- 
ban, era  cosa  temerosa  ver  sus  desatinos; 
y  en  aquel  tiempo  quellos  se  están  embor- 
rachando mucho  más ,  porque  quanto  más 
nos  era  encubierto  el  dubdoso  fia  de  la 
fiesta ,  tanto  más  era  de  temer  el  peligro 
en  que  nos  parescia  que  estábamos.  Des- 
ta mesma  manera,  aparte,  lo  hagen  las 
mugeres  de  la  manera  que  está  dicho;  pe- 
ro las  pringipales. 

Bien  pensamos  una  vez  quel  areyto  y 
embriaguez  avia  de  ser  en  daño  de  los 
seys  ó  siete  españoles,  que  allí  nos  halla- 
mos ,  é  por  esso  estuvimos  en  vela  é  con 
las  armas  en  la  mano ,  porque  aunque  no 
bastássemos  á  defendernos  de  tantos  con- 
trarios, á  lo  menos  pensábamos  vender- 
les bien  caras  nuestras  vidas ,  é  procurar 
todos  de  matar  al  cagique  é  los  que  más 
pudiéssemos  de  los  pringipales,  sin  los 
quales  la  otra  gente  inferior  son  para  po- 
co ,  é  muy  desacaudillados  ó  cobardes  sin 
sus  capitanes.  Passada  la  borrachera ,  yo 
le  dixe  al  cagique  que  pues  era  chripstia- 
no  é  degia  que  assi  lo  eran  sus  pringipa- 
les é  mucha  parte  de  su  gente ,  que  para 
qué  hacían  aquella  borrachera,  porque  un 
beodo  no  es  más ,  perdido  el  sentido,  que 
una  bestia  ó  un  animal  bruto  é  sugio ;  que 
bien  conosgia  que  lo  mejor  quel  hombre 

tiene  es  la  ragon  y  entendimiento,  é  que 
TOMO  IV. 


XLI1.  CAP  XI.  97 

quanto  mejor  que  otro  entiende  assi  so 
aventaja  entre  los  otros  hombres ,  é  más 
le  estiman  todos  ó  más  meresge  ser  hon- 
rado ;  é  quanto  más  loco  ó  bobo  ó  insi- 
piente es,  más  semejante  á  las  bestias :  é 
que  bien  sabia  él  que  entre  sus  vassallos 
avia  pringipales  que  eran  mayores  seño- 
res é  más  gercanos  debdos  suyos  que  don 
Diego  (que  era  un  pringipal  muy  privado 
suyo) ,  ó  me  avia  dicho  él  que  le  quería 
más  que  á  todos,  porque  era  más  sabio 
é  valiente  que  los  otros,  pues  por  el  buen 
saber  suyo  era  más  estimado ;  que  por 
qué  perdían  el  saber  é  se  emborrachaban 
é  quedaban  sin  sentido,  como  bestias;  é 
que  los  chripstianos  no  avian  de  hacer  lo 
quél  hagia,  que  las  más  noches  dormía 
con  una  moga  virgen,  que  era  grand  pe- 
cado é  cosa  muy  aborresgible  á  Dios ,  ni 
avia  de  tener  más  de  una  muger  sola  y 
él  tenia  muchas,  allende  de  aquellas  que 
desfloraba. 

Respondióme  que  en  lo  de  las  borra- 
cheras él  via  que  era  malo;  pero  que  era 
assi  la  costumbre  é  de  sus  passados,  é 
que  si  no  lo  higiesse,  que  su  gente  no  lo 
querría  bien  é  le  ternian  por  de  mala  con- 
versación y  escaso,  é  que  se  le  yrian  de 
la  tierra.  E  que  en  lo  de  las  mugeres  quél 
no  queria  más  de  una,  si  fuesse  posible, 
que  menos  ternia  que  contentarse  una  que 
muchas ;  mas  que  sus  padres  se  las  da- 
ban é  rogaban  que  las  tomasse,  é  otras 
que  le  paresgian  bien  él  las  tomaba ,  é  por 
aver  muchos  hijos  lo  hagia;  é  que  las  mo- 
gas vírgines,  quél  lo  hagia  por  las  honrar 
á  ellas  ó  á  sus  parientes,  é  luego  se  ca- 
saban con  ellas  de  mejor  voluntad  ios 
otros  indios,  é  por  esto  lo  hagia. 

A  tocio  esso  se  le  replicó  lo  que  me  pa- 
resgió ,  dándole  á  entender  su  error  é  có- 
mo todo  aquello  era  muy  grave  pecado, 
é  no  eran  obras  de  chripstiano ,  sino  de 
infiel;  y  él  aceptaba  lo  que  yo  degia,  é 
degia  que  le  consejaba  bien ,  é  que  poco 

á  poco  se  enmendaría.  Pero  en  fin  él  tenia 
13 


98 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  nombre  como  las  obras  é  las  obras  como 
el  nombre  Nambí,  que  como  tengo  dicho, 
quiere  decir  perro. 

Y  entre  las  otras  tienen  otra  mane- 
ra de  areyto  é  rito,  ques  de  aquesta 
forma.  En  tres  tiempos  del  año,  en  dias 
señalados  que  ya  tienen  por  fiestas  prin- 
cipales, este  cacique  de  Nicoya,  é  sus 
principales  é  la  mayor  parte  de  toda  su 
gente,  assi  hombres  como  mugeres,  con 
muchos  plumages  é  aderesgados  á  su  mo- 
do é  pintados,  andan  un  areyto  á  mo- 
do de  contrapás  en  corro,  las  mugeres 
asidas  de  las  manos  é  otras  de  los  bra- 
cos ,  é  los  hombres  en  torno  dellas  más 
afuera  assi  asidos,  é  con  intervalo  de 
quatro  ó  cinco  passos  entrellos  y  ellas, 
porque  en  aquella  calle  que  dexan  en  me- 
dio ,  é  por  de  fuera  é  de  dentro ,  andan 
otros  dando  á  beber  á  los  dangantes ,  sin 
que  cessen  de  andar  los  pies  ni  de  tra- 
gar aquel  su  vino :  é  los  hombres  hagen 
meneos  con  los  cuerpos  é  cabecas,  y  ellas 
por  consiguiente.  Llevan  las  mugeres  ca- 
da una  aquel  dia  un  par  de  guiaras  (ó  ga- 
patos  nuevos);  é  después  que  quatro  ho- 
ras ó  más  han  andado  aquel  contrapás  de- 
lante de  su  mezquita  ó  templo  en  la  plaga 
pringipal  en  torno  del  montón  del  sacri- 
figio ,  toman  una  muger  ú  hombre  (el  que 
ya  ellos  tienen  elegido  para  sacrificar)  é 
súbenlo  en  el  dicho  montón  é  ábrenle  por 
el  costado  é  sácanle  el  coragon ,  é  la  pri- 
mera sangre  dél  es  sacrificada  al  sol.  É 
luego  descabegan  aquel  hombre  é  otros 
quatro  6  ginco  sobre  una  piedra  que  está 
en  el  dicho  montón  en  lo  alto  dél ,  é  la 
sangre  de  los  demás  ofresgen  á  sus  ydo- 
los  é  dioses  particulares ,  é  úntanlos  coa 
ella ,  é  úntanse  á  sí  mesmos  los  begos  é 
rostros  aquellos  interceptores  ó  sagerdo- 
tes,  ó  mejor  digiendo,  ministros  manigol- 
dos  ó  verdugos  infernales;  y  echan  los 
dichos  cuerpos  assi  muertos  á  rodar  de 
aquel  montón  abaso ,  donde  son  recogi- 
dos, é  después  comidos  por  manjar  sanc- 


to  é  muy  presgiado.  En  aquel  instante 
que  acaban  aquel  maldito  sacrifigio,  todas 
las  mugeres  dan  una  grita  grande  é  se 
van  huyendo  al  monte  é  por  los  boscajes 
é  sierras,  cada  una  por  su  parte  ó  en  com- 
pañía de  otra,  contra  la  voluntad  de  sus 
maridos  é  parientes ,  de  donde  las  tornan 
á  unas  con  ruegos,  é  á  otras  con  prome- 
sas é  dádivas,  é  á  otras  que  han  menes- 
ter más  duro  freno  á  palos  é  atándolas 
por  algún  dia  hasta  que  se  les  ha  passado 
la  beodez;  é  la  que  más  léxos  toman,  aque- 
lla es  más  alabada  é  tenida  en  más. 

Aquel  dia  ú  otro  adelante  de  la  fiesta 
de  las  tres  cogen  muchos  manojos  de 
mahiz  atados ,  é  pónenlos  alrededor  del 
montón  de  los  sacrifigios,  é  allí  primero 
los  maestros  ó  sagerdotes  de  Lugifer,  que 
están  en  aquellos  sus  templos  ,  é  luego  el 
cagique,  é  por  orden  los  pringipales  de 
grado  en  grado ,  hasta  que  ninguno  de  los 
hombres  queda ,  se  sacrifican  é  sajan  con 
unas  navajuelas  de  pedernal  agudas  las 
lenguas  é  orejas  y  el  miembro  ó  verga 
generativa  (cada  qual  segund  su  devo- 
gion),  é  hinchen  de  sangre  aquel  mahiz,  é 
después  repártenlo  de  manera  que  alean- 
ge  á  todos ,  por  poco  que  les  quepa ,  é  co- 
mento como  por  cosa  muy  bendita. 

Estos  desta  provingia  de  Nicoya  traen 
oradado  el  labio  baxo ,  hecho  un  agujero 
entre  la  boca  é  la  barba ,  é  allí  puesto  un 
huesso  blanco  ó  redondo  tamaño  como 
medio  real:  é  algunos  traen  en  lugar  del 
huesso  un  botón  de  oro  de  martillo,  é 
préndenlo  por  de  dentro  de  la  boca;  é 
aquello  con  que  lo  prenden  y  el  asidero  del 
botón ,  como  topan  en  el  assiento  de  los 
dientes  baxos,  tanto  quanto  más  bulto  tie- 
ne, tanto  más  salido  para  afuera  les  hage 
traer  el  bego  ó  labio  baxo  de  la  boca ;  é 
para  comer  é  beber  se  los  quitan  essos 
bolones,  si  quieren.  Pero  su  hábito  é  tra- 
je dellos  es  como  el  que  usan  los  indios 
de  México  é  los  de  León  de  Nagrando, 
de  aquellos  geñideros  luengos  en  torno 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  XI. 


99 


del  cuerpo ,  é  assimesmo  coseletes  de  al- 
godón pintados  é  sin  mangas.  Las  muge- 
res  traen  una  braga  muy  labrada }  ques 
un  mandilejo  de  tres  palmos ,  cosido  en 
un  hilo  por  detrás ;  é  ceñido  el  hilo,  mó- 
tenlo entre  las  piernas  é  cubren  la  natura, 
é  meten  el  cabo  debaxo  de  la  cinta  por 
delante.  Todo  lo  demás  de  la  persona  an- 
dan desnudas,  é  los  cabellos  luengos  é 
cogidos  en  dos  trancados,  porque  por  me- 
dio de  la  carrera  ó  crencha  se  peyna  la 
mitad  de  la  cabeca,  y  el  un  trangado 
se  coge  derechamente  sobre  la  oreja,  é 
otro  trangado  sobre  la  otra  con  la  otra  mi- 
tad de  los  cabellos;  ó  assi  bien  cogidos 
los  cabellos,  traen  aquellos  trangados  de 
tres  é  quatro  palmos ,  é  más  é  menos,  se- 
gund  tienen  el  cabello  luengo  ó  corto.  Y 
estos  indios  é  otros  muchos  son ,  como  es 
dicho,  de  la  lengua  de  Chorotega,  é  los 
de  las  islas  del  golpho  de  Orotiña  é  Nica- 
ragua que  están  allí  cerca.  Las  mugeres 
de  Nicoya  son  las  más  hermosas  que  yo 
he  visto  en  aquellas  partes. 

Passemos  á  las  otras  cosas  que  propu- 
se decir  en  este  capítulo,  pues  en  lo  de 
los  areytos  he  satisfecho ;  y  en  otras  par- 
tes destas  historias  se  hage  mengion  de 
otras  maneras  de  areytos ,  porque  como 
son  diverssas  lenguas  é  costumbres  de 
las  gentes,  assi  lo  son  sus  cantares  é  bay- 
les  ó  otras  muchas  cosas. 

Son  los  indios  muy  agoreros  é  gerimo- 
niosos;  é  aeaesció  que  estando  yo  en  la  cib- 
dad  de  León  de  Nicaragua ,  vi  un  jueves 
diez  é  nueve  de  enero  de  mili  é  quinientos 
é  veynte  y  nueve,  de  noche  en  el  gielo  una 
línia,  al  paresger  tan  ancha  como  suele  pa- 
resger  ancho  el  arco  del  gielo,  é  aquesta 
línia  era  de  color  blanca  é  transparente, 
porque  las  estrellas  en  el  qual  derecho 
ella  passaba  se  vian :  é  nasgie  de  la  parte 
del  viento  Subdueste,  ques  entre  Medio- 
día é  Poniente,  é  yba  continuada  hasta 
medio  gielo  ó  la  mitad  de  lo  que  se  mues- 
tra del  Oriente  en  lo  alto,  é  de  allí  no  pas- 


saha ;  é  desde  su  principio  tiraba  hágia  el 
viento  Nordeste,  ques  entre  la  parte 
oriental  é  Septentrión.  É  después  que  pa- 
resgia  la  luna,  estaba  menos  clara  la  dicha 
línia,  é  cada  una  noche  de  las  siguientes 
se  paresgió  hasta  los  seys  dias  del  mes  de 
hebrero.  Assi  que ,  turó  continuadamente 
veynte  é  quatro  noches  las  que  yo  la  vi; 
pero  degian  otros  que  la  avian  visto  algu- 
nas noches  antes  que  yo  la  viesse. 

Preguntando  yo  á  los  indios  que  qué 
significaba  aquella  señal,  degian  los  sa- 
bios ó  más  angianos  dellos  que  se  avian 
de  morir  los  indios  en  caminos,  é  que 
aquella  señal  era  camino ,  que  significa- 
ba su  muerte  dellos  caminando.  Y  podían- 
lo muy  bien  degir  ó  adevinar,  porque 
los  chripstianos  los  cargaban  é  mataban, 
sirviéndose  dellos  como  de  bestias,  acar- 
reando é  llevando  á  cuestas  de  unas  par- 
tes á  otras  todo  lo  que  Ies  mandaban.  As- 
simesmo digo  que  aquella  señal  ó  luna, 
assi  como  se  yba  adelgagando  é  consu- 
miendo, cada  dia  más  hasta  ser  del  todo 
deshecha,  también  yba  acortándose  por 
el  pié  ó  nasgímiento  de  los  cabos  y  extre- 
mos della ;  de  manera  que  lo  que  á  la  pos- 
tre se  deshigo,  fué  lo  que  llegaba  á  medio 
gielo. 

Tienen  los  indios  muchos  dioses ,  á  los 
quales  llaman  teotes,  é  sacrifican  hombres 
é  muchachos,  como  en  muchas  partes  he 
dicho,  por  su  devogion  é  reverengia,  ó 
por  su  maldad  é  golosina ,  porque  les  sa^, 
be  muy  bien  la  carne  humana.  É  tienen 
dios  del  agua  é  de  los  mahiges,  é  dios 
de  las  batallas  é  de  las  fructas ,  é  assi  di- 
verssos  nombres  de  dioses,  é  apropriadas 
sus  potestades  á  las  cosas  é  géneros  di- 
verssos  que  les  atribuyen  é  aplican,  se- 
gund  sus  nesgessidades.  De  manera  que 
se  me  figura  que  imitan  á  los  ydólatras 
é  gentiles  antiguos,  que  á  Cerere  hagian 
dea  déla  abundangia  é  á  Marte  dios  délas 
batallas,  é  á  Neptuno  del  mar  é  de  las 
aguas,  é  á  Vulcano  del  fuego,  etc.  É  assi 


100 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


acá  eo  esta  gobernación  de  Nicaragua  lla- 
man por  diverssos  nombres  sus  dioses ,  é 
con  cada  nombre  le  dicen  teol,  que  quiere 
decir  dios,  é  aun  al  diablo  teot  le  llaman, 
é  á  los  chripstianos  también  teotes  los 
llaman. 

De  sus  crueldades  diré  pocas  cosas, 
porque  son  sin  número,  ó  debaxo  de  co- 
mer carne  humana  todo  lo  demás  se  pue- 
de creer  é  tener  por  averiguado. 

Siguióse  quel  año  de  mili  é  quinientos 
é  veynte  y  ocho  salieron  de  la  cibdad  de 
León  el  thessorero  Alonso  de  Peralta  é 
un  hidalgo  llamado  Cúñiga  ó  otros  dos 
mancebos,  hermanos,  llamados  los  Rae- 
gas;  y  estos  é  otros,  hasta  seys  ó  siete, 
cada  uno  fué  por  su  parte  á  visitar  sus 
placas  é  indios  que  los  servían ;  pero  nin- 
guno dellos  dexaron  que  no  se  los  comies- 
sen,  é  aun  á  sus  caballos.  Después  Pedra- 
das Dávila  envió  un  capitán  con  gente  á 
buscar  los  malhechores,  é  prendieron  de- 
llos diez  é  siete  ó  diez  é  ocho  indios  ca- 
ciques é  indios  principales,  é  mandóles 
Pedrarias  aperrear  é  que  los  comiessen  á 
ellos  perros.  É  un  mártes,  á  diez  é  seys 
días  de  junio  de  aquel  año,  en  la  plaga 
de  León,  los  justigiaron  desta  manera:  que 
le  daban  al  indio  un  palo  que  tuviesse  en 
la  mano ,  é  degíanle  con  la  lengua  ó  in- 
térpelre  que  se  defendiesse  de  los  perros 
é  los  matasse  él  á  palos :  é  á  cada  indio 
se  echaban  ginco  ó  seys  perros  cachorros 
(por  emponellos  sus  dueños  en  essa  mon- 
tería), é  como  eran  canes  nuevos,  anda- 
ban en  torno  del  indio ,  ladrándole ,  y  él 
daba  algún  coscorrón  á  alguno.  É  quando 
á  él  le  paresgia  que  los  tenia  vengidos  con 
su  palo ,  soltaban  un  perro  ó  dos  de  los 
lebreles  é  alanos  diestros ,  que  presto  da- 
ban con  el  indio  en  tierra,  é  cargaban  los 
demás  ó  lo  desollaban  é  destripaban  é  co- 
mian  déí  lo  que  querían.  É  desta  manera 
los  mataron  á  todos  diez  é  ocho  malhe- 
chores, los  quales  eran  del  valle  de  Olo- 
coton  é  de  su  comarca. 


Hartados  los  perros,  quedáronse  los  in- 
dios en  la  plaga ,  á  causa  de  que  se  pre- 
gonó que  á  quien  de  allí  los  quitasse  le 
darian  la  mesma  muerte;  porque  de  otra 
manera  essa  mesma  noche  los  indios  se 
los  llevaran  para  comérselos  en  sus  casas, 
É  cómo  la  tierra  es  caliente,  luego  otro 
dia  hedían ,  é  al  tergero  ó  quarto  dia  que 
allí  estaban ,  por  temorigar  ó  dar  exemplo 
á  los  indios ,  como  yo  avia  de  passar  por 
allí  de  nesgessidad  para  yr  á  la  casa  del 
gobernador,  pedíle  por  merged  que  dies- 
se  ligengia  que  se  llevassen  de  allí  al  cam* 
po  ó  donde  quisicssen,  porque  ya  aquel 
hedor  era  incomportable.  Y  el  goberna- 
dor, assi  porque  yo  é  otros  se  lo  roga- 
mos ,  como  porque  le  yba  su  parte  en  ello 
y  estaba  su  casa  en  la  mesma  plaga ,  man- 
dó pregonar  que  llevassen  de  allí  aque- 
llos indios;  y  en  acabando  de  darse  el 
pregón,  los  higieron  muchos  pedagos  los 
indios  de  la  comarca ,  que  cada  dia  vie- 
uen  al  tiánguez  ó  mercado  á  la  mesma 
plaga ,  sin  dexar  cosa  alguna  dellos  por 
recoger,  é  se  los  llevaron  á  sus  casas,  é 
no  poco  gogosos ,  só  color  que  lo  llevaban 
á  echar  en  el  campo ,  porque  sabían  que 
á  los  chripstianos  les  paresgia  mal  aquel 
manjar,  é  les  avian  amonestado  que  no 
lo  comiessen.  Mas  á  ellos  les  paresgió 
que  les  avia  dado  Dios  muy  buena  gena 
con  aquel  pregón. 

Un  caso  cruel  é  notable ,  nunca  oydo 
antes,  diré  aqui,  aunque  aqueste  no 
acaesgió  en  el  tiempo  que  yo  estuve  en 
Nicaragua,  sino  año  ó  medio  ó  poco  más 
antes,  durante  la  conquista  del  capitán 
Francisco  Fernandez ,  teniente  que  fué  de 
Pedrarias;  é  fué  desta  manera:  que  có- 
mo los  indios  vieron  la  osadía  y  esfuergo 
de  los  españoles ,  é  temían  mucho  de  los 
caballos ,  é  nunca  avian  visto  tales  anima- 
les, é  que  los  alangaban  é  mataban,  pen- 
saron en  un  nuevo  ardid  de  guerra ,  con 
que  creyeron  que  espantarían  los  caba- 
llos é  los  pornian  en  huyda  é  vengerian 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII,  CAP.  XI. 


álos  españoles.  É  para  esto,  cinco  leguas 
de  la  cibdad  de  León ,  en  la  provingia  que 
se  díge  de  los  Maribios ,  mataron  muchos 
indios  é  indias  viejas  de  sus  mesmos  pa- 
rientes é  vecinos,  é  desolláronlos,  después 
que  los  mataron,  é  comiéronse  la  carne  é 
vistiéronse  los  pellejos ,  la  carne  afuera, 
que  otra  cosa  del  indio  vivo  no  se  pares- 
gia  sino  solo  Jos  ojos,  pensando,  como 
digo,  con  aquella  su  invención,  que  los 
chripstianos  huyrian  de  tal  vista  é  sus  ca- 
ballos se  espantarían.  Cómo  los  chrips- 
tianos salieron  al  campo ,  los  indios  no 
rehusaron  la  batalla :  antes  pusieron  en  la 
delantera  essos  indios  que  traian  los  otros 
revestidos,  é  con  sus  arcos  é  flechas  die- 
ron principio  á  la  batalla  animosamente  é 
con  mucha  grita  é  atambores.  Los  chrips- 
tianos quedaron  muy  maravillados  de  su 
atrevimiento,  é  aun  espantados  del  caso, 
ó  cayeron  luego  en  lo  que  era  é  comen- 
caron  á  dar  en  los  contrarios  é  á  herir  é 
matar  de  aquellos  que  estaban  forrados 
en  otros  muertos :  é  desque  los  indios  vie- 
ron el  poco  fructo  de  su  astucia  é  ardid, 
se  pusieron  en  huyda ,  é  los  chripstianos 
consiguieron  la  victoria,  É  de  allí  adelan- 
te decían  los  indios  que  no  eran  hombres 
los  chripstianos ,  sino  teotes ,  que  quiere 
decir  dioses ,  ó  aquellos  dioses  suyos  son 
diablos  é  sin  ninguna  deidad.  É  de  allí 
adelante  se  llamó  aquella  tierra ,  donde 
acaesció  lo  ques  dicho ,  la  provincia  de 
los  Desollados. 

Otra  cosa  inhumana  é  desapiadada 
acostumbra  esta  gente ,  que  no  es  menos 
mala  que  comer  carne  humana ;  y  es  ven- 
der en  los  mercados  ó  empeñar  por  prés- 
elo los  proprios  hijos,  sabiendo  é  viendo 
que  aquel ,  á  quien  se  empeñaban  ó  ven- 
dían, se  los  avia  de  comer,  si  quisiesse. 
Pero  á  vueltas  dessa  mala  costumbre  é 
otras,  después  que  sembraban  el  mahiz 
hasta  lo  coger,  vivían  castamente,  ó  no 


101 

llegaban  á  sus  mugeres,  é  dormían  apar- 
tados dellas  en  tanto  que  turaba  la  simen- 
tera;  ni  comían  sal  ni  tomaban  aquellos 
brevages  que  suelen  tomar ,  y  en  fin  vi- 
vían en  ayuno  é  guardaban  en  aquel 
tiempo  castidad  los  varones. 

Es  opinión  de  muchos  que  en  esta  go- 
bernagion  de  Nicaragua  hay  muchos  bru- 
xos  é  bruxas ,  é  que  quando  quieren  se 
hagen  tigres  é  leones  é  pavos  é  gallinas  é 
lagartos :  ó  de  algunos  sobre  estas  vani- 
dades se  higo  justigia  en  León,  y  ellos 
mesmos  confessaban  que  hablaban  con  el 
diablo.  É  hánse  hallado  indios  é  indias 
muertos,  é  digen  que  los  matan  los  bru- 
xos,  quando  se  enojan,  é  á  este  propóssi- 
to  dígense  mili  vanidades,  que  no  son  pa- 
ra aqui,  sin  tener  más  expiriengia  dello. 

Como  he  dicho ,  en  aquestas  diversi- 
dades de  lenguas  que  hay  en  esta  gober- 
nagion,  de  nesgessidad  demás  de  diferir 
en  los  vocablos ,  assi  en  los  ritos  hay  di- 
ferengia.  En  Matiari  llaman  á  Dios  Tipo- 
iani,  é  digen  qne  ovo  un  hombre  é  una 
muger ,  del  qual  todos  los  mortales  ovie- 
ron  pringipio,  que  al  hombre  llaman  Nen- 
bühía  é  á  la  muger  Nenguilamalí :  á  Dios 
llaman  los  de  Nicaragua  Thomaotheot,  que 
quiere  degir  grand  Dios,  é  digen  que  aquel 
tuvo  un  hijo  que  estuvo  acá  abaxo,.  é  le 
llaman  Theotbüche:  á  los  ángeles  pequeños 
de  acá  abaxo  quieren  degir  que  se  llaman 
Tamachas ;  é  Taraacazcati  é  Tamacastaval 
son  los  pringipales  ángeles  del  cielo.  Assi 
lo  digen  estos  indios ,  é  digen  quel  ángel 
es  criatura  del  gielo ,  é  que  vuelan  é  tie- 
nen alas:  ó  otras  muchas  vanidades  di- 
gen ,  que  nunca  se  acabarían  de  escribir, 
si  del  todo  se  dixesse  lo  quellos  platican; 
y  en  lo  menos  son  conformes. 

Questa  gente  barbaríssima  é  indocta 
sea  ydólatra  no  me  maravillo  ,  pues  que 
los  judíos  higieron  aquel  begerro  de  oro 
en  memoria  de  Apis  ' ,  dios  de  los  egip- 


i   Exodo,  cap.  XXXII. 


102 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gios.  Que  tengan  los  indios  ydolos  é  ymá- 
gines  de  piedra  é  de  palo  é  de  barro,  las 
quales  yo  he  visto,  tampoco  me  maravi- 
llo, pues  se  esgribe  que  Promotheo  fué  el 
primero  que  higo  yrnágines  de  hombres 
de  barro  f.  Los  hebreos  tomaron  á  Baal 
por  su  dios ,  é  higieron  con  él  pleytesia 
de  lo  tener  siempre  por  dios ,  é  olvidaron 
al  Dios  verdadero,  su  Señor,  que  los  avia 
librado  de  sus  enemigos,  como  ingratos 
desconosgidos2.  Assimesmo  sabemos  que 


los  judios  adoraron  el  sol  é  la  luna  y  es- 
trellas ,  como  la  Sagrada  Escriptura  más 
largamente  lo  acuerda  con  otros  sus  erro- 
res 3:  é  pues  aquellos  a  quien  tantos  favo- 
res é  tan  señaladas  mercedes  higo  Dios, 
tales  fueron ,  no  me  paresge  questotros 
indios  bestiales  son  tan  dignos  de  culpa, 
ni  dexo  de  creer  que  los  unos  é  los  otros 
dexan  de  ser  dignos  de  la  eterna  conde- 
nación. Passemos  á  otras  cosas. 


CAPITULO  XII. 

En  el  qual  se  tracta  de  la  luxarta  é  casamientos  de  tos  indios  de  Nicaragua ,  é  de  otras  costumbres  é  parti- 
cularidades é  diverssas  materias  de  aquellas  partes. 


Ya  he  dicho  que  en  Nicaragua  hay  mu- 
geres  que  públicamente  é  por  prescio 
de  aquella  moneda  ó  almendras  que  cor- 
ren por  monedas ,  ó  por  otra  cosa  que  se 
les  dé,  conceden  sus  personas  á  quien  se 
lo  paga.  También  hay  mangebias  é  luga- 
res públicos  para  las  tales,  é  tienen  sus 
madres,  ó  mejor  digiendo  madrastras, 
que  son  aquellas  que  en  Flandes  llaman 
la  porra  y  en  España  madre  del  buriel  ó 
de  las  putas,  que  como  mesonera  Ies  al- 
quila la  botica  é  Ies  da  de  comer  por  un 
tanto:  é  tienen  sus  rufianes,  no  para  dar- 
les ellas  nada ,  sino  para  que  las  acompa- 
ñen é  sirvan,  y  el  salario  no  le  pagan 
ellas  á  essos  rufianes  en  pescado ,  sino  en 
carne,  é  tan  sucia  como  ella  es.  Pues  aques- 
tas tales  lupanarias  moradas  entre  chrips- 
tianos  se  admiten,  por  excusar  otros  da- 
ños mayores,  no  me  paresge  mal  que  las 
baya  entre  aquesta  gente,  pues  que  hay 
cuyíones  (que  cuylon  llaman  al  sodomi- 
ta). Pero  nunca  oy  de  otra  cosa  más  do- 
nosa ó  vigiosa  é  de  bellaca  generagion 
que  la  questos  indios  hagen;  y  es  que  en 
gierta  fiesta  muy  señalada  é  de  mucha 

1  Lactaneio,  lib,  De  divinis instítutionibus . 

2  Judith  ,  cap.  VDI. 

3  Regum ,  lib.  IV,  cap,  23.  ■ 


gente  que  á  ella  se  junta,  es  costumbre 
que  las  mugeres  tienen  libertad ,  en  tanto 
que  tura  la  fiesta  (ques  de  noche)  de  se 
juntar  con  quien  se  lo  paga  ó  á  ellas  les 
placen,  por  pringipales  que  sean  ellas  é 
sus  maridos.  É  passada  aquella  nocbe,  no 
hay  de  ahí  adelante  sospecha  ni  obra  de 
tal  cosa  ,  ni  se  hage  más  de  una  vez  en  el 
año ,  á  lo  menos  con  voluntad  é  ligengia 
de  los  maridos :  ni  se  sigue  castigo  ni  ge- 
Ios  ni  otra  pena  por  ello ,  como  se  siguió 
á  las  romanas  de  aquella  su  devogion  ó 
putería  bacanal ,  que  castigó  el  Senado  y 
el  cónsul  Posthumio,  como  más  larga- 
mente Livio  la  escribe ,  en  el  qual  diabó- 
lico ayuntamiento  avia  homegidios,  'é 
adulterios  é  sodométicos,  é  tanto  más 
que  dige  el  mesmo  auctor  aquestas  pala- 
bras: %  Nunca  jamás  ovo  tan  grand  mal 
en  la  república,  ni  que  á  tantos  hombres 
tocasse  4» . 

Ni  entre  indios  yo  no  sé  ni  he  oy- 
do  tan  herética  é  sugia  é  diabólica,  ni 
más  cruda  ni  vigiosa  maldad  que  aquesta 
que,  como  digo,  ovo  un  tiempo  en  Roma. 
Pero  porque  la  materia  es  mejor  quanlo 

4  Livio,  década  IV. a,  lib.  IV,  cap.  8  é  dende 
adelante. 


DE  INDIAS.  L1B. 

menos  della  se  usa  ni  se  platica ,  diré  so- 
lamente una  forma  de  matrimonio  que  en 
aquellas  partes  se  usó ,  é  no  se  desusé- 
ra  tan  presto  entre  los  infieles.  Acaesgia 
que  un  padre  ó  madre  tenían  una  ó  dos 
ó  más  hijas,  é  aquellas  en  tanto  que  no 
se  casaban  por  voluntad  de  sus  padres 
(ó  de  las  mesmas),  con  quien  les  pla- 
gia ,  por  via  de  acuerdo  é  contractagion, 
no  dexan  de  usar  de  sus  personas:  é 
dánse  a  quien  se  les  antoja  por  pres- 
gio  ó  sin  él,  é  aquella  ques  más  des- 
honesta é  impúdica  é  más  gayones  ó  ena- 
morados tiene,  é  mejor  los  sabe  pelar, 
essa  es  la  más  hábil  é  más  querida  de  sus 
padres.  Y  en  aquel  offigio  sucio  gana  el 
dote  é  con  que  se  case ,  é  aun  sostiene  la 
casa  del  padre:  é  para  apartarse  ya  de 
aquel  vigió  ó  tomar  marido,  pide  un  sitio 
al  padre  allí  cerca  de  donde  él  vive,  é  se 
lo  señala  tan  grande  como  le  quiere.  Es- 
tonces ella  ordena  de  hacer  la  casa  á  costa 
de  majaderos,  é  dige  á  sus  rufianes  ó  ena- 
morados (estando  todos  juntos)  quella  se 
quiere  casar  é  tomar  á  uno  dellos  por  ma- 
rido, é  que  no  tiene  casa  é  quiere  que  se 
la  hagan  en  aquel  lugar  señalado :  é  dá  la 
traga  de  cómo  ha  de  ser ,  é  que  si  bien  la 
quieren,  para  tal  dia  ha  de  estar  hecha, 
ques  de  allí  á  treynta  ó  quarenta  dias.  É 
al  uno  dá  cargo  de  traer  la  madera  para 
la  armar,  é  á  otro  que  trayga  las  cañas 
para  las  paredes,  é  á  otro  el  bexuco  é 
parte  de  la  varagon,  é  á  otro  la  paja 
para  la  cubrir ,  é  á  otro  que  trayga 
pescado ,  é  á  otro  giervos  é  puercos  é 
otras  cosas ,  é  á  otro  el  mahiz  para  la  co- 
mida en  abundangia,  segund  el  ser  della 
é  dellos.  Y  esto  se  pone  luego  por  obra 
é  se  cumple,  sin  faltar  una  mínima  cosa 
de  todo  ello:  antes  traen  duplicado,  por- 
que los  tales  son  ayudados  de  sus  parien- 
tes é  amigos ,  é  tienen  por  mucha  honra 
quedar  con  la  muger  ávida  desta  manera, 
é  quél  sea  escogido  é  los  competidores 
desechados.  É  venido  el  dia  de  la  boda  ó 


XLH.  CAP.  XII.  103 

sentengia  libidinosa,  más  que  no  matri- 
monio, genan  juntos  los  gayones  y  ella  é 
los  padres  é  amigos  de  los  unos  é  de  los 
otros  en  aquella  nueva  casa,  en  quella  y 
el  uno  de  los  enamorados  han  de  quedar 
casados1,  é  después  que  han  genado,  ques 
á  prima  noche  (porque  la  gena  se  comien- 
ga  de  día)  ella  se  levanta  é  dige  ques  ho- 
ra de  yr  á  dormir  con  su  marido ,  é  dáles 
en  pocas  palabras  las  gragias  de  lo  que 
en  su  servigio  aquellos  sus  servidores  han 
trabaxado ;  é  dige  quella  se  quisiera  ha- 
ger  tantas  mugeres ,  que  á  cada  uno  de- 
llos pudiera  dar  la  suya ,  é  que  en  el  tiem- 
po passado  ya  avian  visto  su  buena  vo- 
luntad ó  obra  con  que  los  avia  contenta- 
do ,  é  que  ya  no  avia  de  ser  sino  de  un 
hombre ,  é  quiero  que  sea  aqueste :  é  di- 
giendo  aquesto ,  tómale  de  la  mano  y  én- 
trase con  él  donde  han  de  dormir.  Eston- 
ges  los  que  quedan  por  desechados ,  se 
van  con  sus  compañías ,  é  los  parientes  é 
amigos  de  los  novios  comiengan  un  arey- 
to  é  á  baylar  é  beber  hasta  caer  de  espal- 
das, é  assi  se  acaba  la  fiesta.  Y  ella  es 
buena  muger  de  ahí  adelante,  é  no  se 
llega  más  á  ninguno  de  los  conosgidos  ni 
á  otro  hombre  y  entiende  en  su  hagien- 
da.  De  aquellos  que  fueron  desechados 
algunos  lo  toman  en  pagiengia  ó  los  más, 
é  aun  también  acaesge  amanesger  ahor- 
cado de  un  árbol  alguno  é  algunos  dellos, 
porque  haya  el  diablo  más  parte  en  la  bo- 
da. Pero  es  de  notar  que  aunque  las  áni- 
mas de  tales  ahorcados  se  pierden ,  quel 
cuerpo  no  le  dexan  perder,  si  no  que  renue- 
van con  la  carne  del  su  boda  é  convites, 
porque  siempre  el  ahorcado  se  desespera 
é  queda  allí  gerca  colgado  de  un  bexuco. 
Ved  qué  les  muestran  sus  teotes  ó  dioses, 
pues  que  tal  fin  hagen  é  tan  mal  acaban. 

En  las  otras  cosas  de  sus  costumbres 
de  aquestas  gentes  me  paresge  una  ques 
justa  é  honesta,  assi  como  quando  los  ca- 
giques  han  de  proveer  algunas  cosas  para 
sus  exérgitos  é  guerra,  ó  quando  se  ha 


104 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  dar  algún  pressente  á  los  chripstianos, 
ó  se  ha  de  dispensar  en  algún  gasto  ex- 
traordinario. Y  es  que  entran  en  su  mo- 
nódico ó  cabildo  el  cacique  é  sos  princi- 
pales, y  echan  suertes  (después  de  acor- 
dado lo  que  se  ha  de  dar)  á  quál  dellos 
ha  de  quedar  el  cargo  de  proveello  é  de 
repartillo  por  todos  los  vecinos,  é  hacer 
que  se  cumpla  de  la  manera  que  en  el 
monexico  fué  ordenado ,  é  assi  se  hace, 
sin  faltar  cosa  alguna. 

Los  regidores  é  officiales  de  la  comu- 
nidad que  han  de  asistir  con  el  cagique  ó 
presidente  en  el  monexico ,  son  elegidos 
de  quat.ro  en  quatro  lunas,  é  aquellas 
cumplidas,  son  como  m  otro  vecino 
qualquiera,  é  sirven  otros  otro  tanto;  pero 
siempre  los  hacen  de  los  gnegües,  id  est, 
viejos  más  principales.  É  lo  primero  que 
hacen  en  aquellos  sus  ayuntamientos  es 
que  señalan  dos  fieles  executores  por  otros 
quatro  meses,  los  quales,  ó  á  lo  menos 
uno  dellos ,  nunca  se  quita  de  la  placa  é 
tiánguez  ó  mercado :  é  aquellos  fieles  son 
allí  alcaldes  é  absolutos  gobernadores 
dentro  de  las  placas,  para  no  consentir 
fuerca  ni  mala  medida ,  ni  dar  de  menos 
de  lo  que  han  de  dar  ó  trocar  en  sus  ven- 
tas é  baraterías  los  contrayentes:  é  casti- 
gan sin  remisión  alguna  á  los  trasgresso- 
res  de  sus  ordenanzas  é  costumbres ,  é  á 
los  forasteros  hacen  que  se  les  haga  más 
cortesía  ó  más  buen  acogimiento ,  porque 
siempre  vengan  más  á  su  contractacion . 
•  En  la  fertilidad  desta  gobernación ,  y 
en  el  assiento  de  la  mesma  tierra ,  y  en 
ser  muy  sana  é  aplacible,  é  de  buenas 
_  aguas  é  pesquerías,  é  de  mucha  caca-é 
montería,  ninguna  cosa  en  todas  las  In- 
dias hay  tanto  por  tanto  que  le  haga  ven- 
taja, é  muy  pocas  provincias  hay  que  con 
esta  se  igualen ;  porque  quanto  al  comer 
es  más  harta  é  abundante  que  todas  las 
que  hasta  agora  se  saben ,  assi  de  mucho 
mahiz  é  legumbre  é  buenos  vinos  que  ha- 
cen de  las  ciruelas .  que  hay  innumera- 


bles árboles  para  ello,  é  son  colorados; 
pero  los  cuescos  son  como  los  de  los  bo- 
bos ,  y  en  f nieta  es  buena,  y  en  vino  es 
bueno  é  tura  un  año.  Y  los  nísperos  é  ma- 
meyes, que  son  excelentes  fructos,  é 
otras  que  hay,  ya  de  todos  essos  é  otros 
árboles  está  hecha  particular  mención  en 
el  libro  VIII  de  la  primera  parte  destas 
historias.  É  también  hay  brasil  ó  guaya- 
can  ó  palo  sancto ,  é  aquellos  árboles  que 
destilan  aquel  licor  oloroso ,  que  los  espa- 
ñoles llaman  liquidámbar.  Otros  víaos  hay 
demás  del  ques  dicho,  que  hacen  del 
mahiz;  é  assimesmo  de  la  miel ,  que  hay 
mucha  é  buena,  se  hace  otra  é  otras  ma- 
neras de  vinos.  É  hay  aquel  brevage  del 
cacao ,  ques  muy  prescioso  é  sano  é  so- 
bre todos  estimado  entressas  gentes.  De 
3a  montería  también  que  se  ha  dicho,  de- 
más de  los  animales  nocivos,  como  tigres 
negros  é  de  los  pintados ,  é  leones  é  lo- 
bos, hay  otros  assi  como  gorras  ,  é  de  las 
gorrillas  que  hieden,  é  hardas  é  otros. 
Pero  de  los  que  son  de  buen  pasto  hay 
muchos  giervos  é  gamos  é  vacas,  que  lla- 
man los  españoles  dantas ,  é  muchos  puer- 
cos ,  é  muchos  encubertados ,  é  osos  hor- 
migueros é  otros  animales  muchos ,  é  mu- 
chos conexos  é  liebres ,  ni  más  ni  menos 
que  los  de  España,  pero  menores. 

De  aves  hay  todas  las  que  he  dicho  en 
estas  historias  en  otras  partes;  é  yo  vi  en 
los  llanos  de  Nícoya,  gerca  del  rio  Grande 
que  passa  por  las  haldas  de  la  sierra  que 
dixe  de  Oroci,  muchas  perdiges  pardas  co- 
mo las  de  Castilla,  puesto  que  menores,  é 
cómo  se  levantaban,  hagian  volando  aquel 
mesmo  estruendo  ó  zurrió  que  hagenlas  de 
España. 

Pero  pues  se  tracta  de  los  manteni- 
mientos, diré  uno  que  me  paresge  mu- 
cho socorro  para  en  tiempo  de  nesgessi- 
dad ;  y  es  que  quando  se  tardan  las  aguas 
para  los  mahigales,  tienen  los  indios  es- 
cogido é  apartado  algún  mahiz  en  grano, 
é  siémbranlo,  é  á  mano  cada  un  dia  del 


DE  INDIAS.  LÍB.  XLII.  CAP.  XII. 


105 


mundo  lo  riegan  é  tienen  muy  limpio ,  y 
en  fin  de  quarenta  dias  lo  cogen  granado 
é  bueno.  Pero  cómo  es  trabaxoso  de  cu- 
rar ,  é  las  majorcas  que  dá  son  pequeñas, 
assi  lo  que  se  coge  desta  manera  es  poco 
en  cantidad;  pero  es  mucho  el  socorro  é 
ayuda  que  dá  á  la  sustentagion  de  la  gen- 
te para  esperar  á  que  venga  lo  otro  que 
se  cria  con  las  lluvias.  Plinio  dige  que 
gerca  el  golpho  de  Tragia  hay  trigo, 
que  viene  á  se  coger  en  dos  meses,  el 
qual  desde  á  quarenta  dias  que  se  sem- 
bró está  maduro,  lo  qual  me  ha  paresgido 
lo  ques  dicho  del  mahiz  |, 

Hay  muchas  colores  de  todas  quantas 
maneras  se  suelen  hallar  por  el  mundo,  é 
muy  buenas  é  vivas,  con  que  tiñen  las 
mantas  y  el  hilado  de  algodón  é  las  otras 
cosas  que  quieren  pintar;  é  hay  de  aque- 
llas conchas  ú  ostras  de  la  púrpura  en  el 
golpho  de  Orotiña  ó  Nicaragua  por  aque- 
lla costa  del  cabo  Blanco  adentro ,  é  assi- 
mesmo  hay  perlas  en  una  isla  pequeña 
que  se  dige  Miapi.  É  allí  gedieron  algu- 
nas al  capitán  GilGongalez  Dávila,  quando 
por  aquella  costa  de  Nicaragua  anduvo; 
é  yo  las  vi  en  la  isla  de  Pocossy.  Y  en  la 
isla  de  Chira  tenia  un  estanciero  de  Pe- 
drarias  Dávila ,  que  aquel  tiempo  gober- 
naba, más  de  tres  ongas  de  perlas  é  al- 
jóphar :  é  las  conchas  ó  nácares  en  que 
se  crian,  son  muy  hermosas  é  muy  gran- 
des, é  yo  llevé  algunas  de  las  mesmas  is- 
las á  España. 

En  aquella  de  Chira  se  hage  muy  her- 
mosa loga  de  platos  y  escudillas  é  cánta- 
ros é  jarros  é  otras  vassijas ,  muy  bien 
labradas ,  é  tan  negras  como  un  fino  ter- 
giopelo  negro,  é  con  un  lustre  de  un  muy 
pulido  agabache;  é  yo  trüxe  algunas  pie- 
gas  dessa  loga  hasta  esta  cibdad  de  Sanc- 
to  Domingo  de  la  Isla  Española ,  que  se 
podian  dar  á  un  príngipe  por  su  lindega; 
é  del  talle  é  forma  que  se  les  pide  ó  se 


las  mandan  hager  á  los  indios  assi  las  ha- 
gen. 

Las  minas  del  oro  están  treynta  é  gin- 
co  leguas  de  la  cibdad  de  León ,  é  son 
buenas  é  de  buen  oro  de  más  de  veyn- 
te quilates,  en  el  rio  que  se  dige  Sanct 
Andrés  y  en  un  pueblo,  que  se  llamó  Sáne- 
la María  de  Buena  Esperanga.  É  cómo 
esta  grangeria  no  les  agradaba  á  los  in- 
dios, porque  avia  de  redundar  en  más 
trabaxo  suyo ,  dieron  sobre  los  chripstia- 
nos  que  allí  se  hallaron,  é  quemaron  el 
pueblo  é  hirieron  á  algunos  españoles ,  é 
los  indios  quedaron  con  la  victoria  é  las 
minas  despobladas  ó  quassi.  Esto  fué  año 
de  mili  é  quinientos  é  veynte  y  nueve; 
pero  non  obstante  esso  se  tornaron  á  po- 
blar, é  hay  buenas  minas  allí  y  en  otras 
partes  de  aquella  gobernagion.  É  quinge 
leguas  de  aquel  pueblo  avia  primero  otra 
poblagion  de  chripstianos,  que  se  llamó 
Villahermosa  (en  Yalhermoso) ,  á  par  de 
un  rio  rico  de  oro  ;  é  dos  años  antes  los 
indios  dieron  sobre  el  capitán  Hurtado  é 
los  chripstianos  que  allí  estaban,  é le  ma- 
taron á  él  é  á  los  más  dellos ,  que  no  es- 
caparon sino  muy  pocos:  é  quemaron 
aquel  pueblo ,  que  como  es  dicho  le  avia 
hecho  nombrar  el  gobernador  Pedrarias 
Villahermosa ,  nombre  bien  improprio  á 
lo  que  le  subgedió  (é  aun  á  lo  demás).  La 
desventura  destos  fué  veynte  é  uno  de 
enero  de  mili  é  quinientos  é  veynte  y  sie- 
te años ,  é  sobre  seguro  é  viniendo  los 
"-""indios  de  pages  á  servir  á  los  chripstianos, 
que  estaban  en  Villahermosa  con  el  capi- 
tán Benito  Hurtado,  al  qual  mataron  é 
diez  é  nueve  chripstianos  é  veynte  é  gin- 
co  caballos.  Y  en  los  cagiques  de  la  co- 
marca mataron  diez  é  seys  chripstianos,  é 
allí  murió  el  capitán  Johan  de  Grijalva,  de 
quien  se  higo  mengion  en  el  libro  XVII, 
que  descubrió  parte  de  Yucatán  é  de  Ja 
Nueva  España :  é  los  indios  que  lo  higie- 


TOMO  IV. 


1    Plinio  ,  lib.  XVIII,  cap.  VII. 


14 


106 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ron  eran  del  valle  de  Olancho.  Assi  que,  el 
nombre  de  VJllahermosa  fué  allí  muy  im- 
proprio. Como  he  dicho  en  otras  partes, 
harLo  mejor  seria  guardar  los  nombres  an- 
tiguos que  las  mesmas  provincias  se  tie- 
nen. 

Hay  desde  la  cibdad  de  León  nueve 
leguas  a  Olocoton,  é  seys  adelante  están 
los  primeros  guaxcnicos ,  ques  cierta  ge- 
neración assi  llamada ;  é  otras  tres  leguas 
adelante  están  otros  guanexicos,  desde 
los  quales  hay  tres  leguas  hasta  Palan- 
gagalpa ;  é  desde  allí  hay  ocho  hasta 
Anaguaca ,  é  otras  seys  hasta  Chalan ,  ó 
otras  seys  adelante  hasta  Guayape,  é  qua- 
tro  á  Telpanega,  dó  mataron  un  hidalgo 
muy  honrado  que  avia  seydo  juez  desta 
nuestra  Isla,  llamado  Alonso  de  Solís.  E 
quatro  leguas  más  hácia  la  parte  de  León, 
en  la  provingia  de  Telpanega  y  es  donde 
mataron  al  dicho  Hurtado  é  los  otros  es- 
pañoles en  la  dicha  Villahermosa.  É  des- 
de allí  hasta  la  villa  de  TrugiUo  ,■  que  es- 
tá en  estotra  costa  del  Norte,  en  la  gober- 
nagion.de  Honduras  ,  hay  treynta  é  siete 
leguas.  Desde  León  á  la  costa  de  la  mar 
hay  cinco  ó  seys  leguas.  De  manera  que 
de  la  una  mar  á  la  otra  son  ochenta  é  ocho 
ó  noventa  leguas  por  el  camino  que  está 
dicho.  Yendo  de  León  á  Anaguaca,  está  la 
sierra  que  llaman  de  Sanct  Johan ,  é  antes 
de  la  dicha  Anaguaca,  en  las  vertientes, 
hácia  el  Norte ,  está  Anguaca ;  é  allí ,  en 
el  fin  de  la  sierra  é  vertientes,  están  los 
árboles  del  liquidámbar,  ó  turan  por  la 
dicha  sierra  más  de  diez  é  seys  leguas. 

Hay  en  aquellas  provincias  é  goberna- 
ción muchas  hierbas  é  apropriadas  á  di- 
verssas  enfermedades;  é  porque  desto 
hay  libro  distinto ,  é  hay  en  Nicaragua  to- 
das essas  que  en  la  Tierra-Firme  en  di- 
verssas  partes  se  hallan,  diré  de  una  sola- 
mente, que  la  topé  en  la  halda  de  la  sier- 
ra de  Mombacho ,  la  qual  en  el  olor  é  sa- 
bor era  como  perfettos  cominos:  los  indios 
no  usan  della,  pero  los  chripstianos  sí  en 


salsas ,  y  es  muy  buena  é  sana  como  los 
mesmos  cominos. 

Otras  minas  hay  en  la  gobernación  de 
Nicaragua,  á  par  del  rio  de  Maribichicoa, 
é  assi  se  llama  un  pueblo  en  que  hay 
ochocientos  indios  de  repartimiento  é  son 
en  él  más  de  dos  mili  ó  quinientas  ánimas: 
é  los  indios  llaman  al  rio  ques  dicho  Gua- 
tahiguala ,  y  está  á  treynta  leguas  de 
León.  El  origen  de  aquesta  gente  de  Ma- 
ribichicoa es  de  la  provingia  de  los  Mari- 
bios ,  é  por  hambre  se  fueron  á  poblar  en 
aquella  tierra  no  ha  mucho  tiempo;  por- 
que quando  yo  estuve  en  aquella  tierra, 
avia  hombres  vivos  que  se  acordaban  de- 
Ilo ,  ó  se  conoscen  por  parientes  ¡os  unos 
á  los  otros ,  é  se  hacen  honra  como  entre 
debdos. 

Porque  de  la  manera  de  la  cabuya  é 
del  henequén  en  otras  partes  se  ha  tracta- 
do,  en  espegial  en  el  libro  VII,  capítutoX, 
'etc.,  quiero  aqui  degir  dos  maneras  de 
hilo  otras,  que  no  las  he  yo  visto  en  otra 
parte  sino  en  Nicaragua,  porque  quanto  á 
la  cabuya  y  henequén  más  é  mejor  lo  hay 
allí  que  en  parte  de  todas  las  Indias  lo  pue- 
de aver.  Y  en  la  cibdad  de  León  vi  yo  ha- 
cer dello  hasta  xargia  é  buena  para  navios. 
Pero  lo  que  agora  diré  es  una  manera  de 
lino  de  hojas  de  palmas  que  hay  en  la  cos- 
ta de  la  laguna  grande  ;  y  es  muy  singu- 
lar é  muy  delgado  é  resgio,  y  el  que  más 
se  conserva  en  el  agua  que  todos  los  otros 
hilados:  é  de  las  hojas  de  las  palmas 
ábrenlas  é  sacan  la  hebra,  é  después  la 
hilan,  é  de  aquel  hilo  hacen  redes  é  lo 
que  quieren.  É  luego  que  sacan  la  dicha 
hebra,  la  hilan  que  no  hay  nesgessidad 
de  la  poner  á  curar  en  el  agua  como  á  li- 
no ó  cáñamo  ó  henequén,  sino  encontinen- 
te  que  la  sacan  de  Jas  hojas  es  muy  bue- 
na é  apta  para  hager  lo  que  quieren ,  é 
hilalla  é  labrar  della  las  dichas  redes.  La 
cabuya  no  la  echan  tampoco  en  el  agua 
ni  el  henequén,  si  no  quieren,  para  lo  la- 
brar ;  pero  ni  lo  uno  ni  lo  otro  no  se  con- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLII.  CAP.  XII. 


107 


serva  en  el  agua,  como  el  hilo  ques  dicho 
de  las  palmas. 

Otra  hierba  hay  qué  se  dice  ozpanguaz- 
t&,  de  la  qual  se  hacen  escoba's  para  bar- 
rer-, y  es  del  arte  de  las  que  en  mi  tier- 
ra y  en  el  reyno  de  Toledo  llaman  ajonge- 
ras,  ó  muy  semejante,  y  esta  echa  unas 
florecillas  amarillas ,  ó  de  las  cortecas  de- 
lia  puestas  en  agua  algunos  dias  sacan, 
después  que  es  descapada  la  cáscara  ó 
tez  della,  una  hebra  assaz  rescia  é  de 
que  se  hagen  cuerdas  é  cordones  resgios 
é  sogas;  é  se  sirven  dellas  en  Nicaragua, 
como  de  cabuya ,  en  cosas  que  no  se  hi- 
len ,'  é  podríanla  hilar,  si  quisiessen. 

Voy  discurriendo  por  diversidades  de 
materias,  diferentes  é  apartadas  unas  de 
otras, "por  satisfacer  lo  que  propuse 'de 
degir  en  este  capítulo ;  é  porque  esta  en- 
salada ó  mixtura  de  cosas  toda  es  en  la 
mesma  Nicaragua,  donde  entre  otras  abo- 
minagiones  hay  uña  ques  detestable  _é 
aborresgibleá  Dios  é  á  los  cathólicos,  di- 
ré lo  que  en  aquesta  tierra  entendí  de  los 
bru'xos  é  bruxas,  de  la  qual  secta  mal- 
dita hay  muchos.  Teoooccse  se  llama  la  bru- 
xa  ó  bruxo ;  é  platícase  en  'aquella  tierra 
é  tienen  por  averiguado  entre  los  indios 
'  questos.tex oxes  se  transforman  en  lagar- 
to ó  perro  ó  tigre  ó  en  la  forma  del  ani- 
mal que  quieren. 

Estando  yo  en  la  plaga  que  se  dige  Gua- 
gama,  que  estaba  eucomendada  á  un  hom- 
bre de  bien,  llamado  Miguel  Lúeas,  es- 
taban allí  un  hidalgo  llamado  Luis  Farfan, 
natural  de  Sevilla  ó  de  Carmona,  y  el  ca- 
nónigo Lerengo  Martin ,  natural  de  lean- 
dote,  ques  gerca  de  Torrijos  en  el  reyno 
de  Toledo  (nombro  los  testigos  porque  es  • 
acto  ó  diabólico  caso ,  é  nuevo  en  esta  ma- 
teria), y  acaesgió  mártes  en  la  noche  de  " 
Carnestollendas,  á  nueve  dias  de  hebrero 
del  año  de  mili  é  quinientos  á  veynte  y 
nueve  años ,  que  un  cagique  llamado  Gal- 
tonal  ,  de  la  lengua  de  los  maribibs  é  de- 
sollados ,  vino  á  hablar  é  ver  al  dicho  Luis 


Farfan ,  á  quien  estaba  encomendado  él  c 
su  gente;  é  avia  llegado  aquel  día  ú  otro 
antes,  é  aquella  noche  le  dixo  que  le 
diesse  un  perro,  porque  avia  miedo  de 
los  texoxes.  Y  el  Farfan  díxole  que  una 
perra  pariría  presto  é  le  daria  un  perro, 
que  criasse  é  tuviesse  consigo  en  su  casa. 
En  fin  él  no  entendió  al  cagique  ni  el  mie- 
do que  tenia,  ni  el  cagique  supo  replicar: 
é  lo  que  subgedió  fué ,  que  cómo  no  le 
dieron  el  perro,  porque  el  Luis  Farfan  le 
dixo  que  no  lo  tenia,  aquella  mesma  no- 
che el  cagique  tomó  un  niño  suyo,  de 
obra  de  seys  meses,  é  quitólo  de  los  bra- 
gos  de  la  madre ,  é  abragado  consigo  é 
cubierto  con  una  manta  quel  cagique  te- 
nia rodeada,  echado  el  niño  entre  sus  bra- 
gos ,  se  echó  á  dormir  ,  é  á  su  lado  su  mu- 
ger,  é  allí  á  par  dellos  otros  ginco  ó  seys 
indios  suyos  en  torno.  Y  estando  assi,  se 
durmieron  todos  é  le  fué  tomado-  el  niño 
de  entre  los  bragos  é  se  lo  llevaron,  y  el 
padre  é  la  madre  é  sus  indios  é  otros  de 
aquella  casa  se  levantaron  á  lo  buscar  é 
no  lo  hallaron.  É  cómo  fué  de  día,  el  ca- 
gique dixo -al  dicho  Farfan  é  á  aquel  pa- 
dre canónigo ,  cómo  los  texoxes  le  avian 
llevado  su  hijo  para  se  lo  comer,  y  lloran- 
do por  él  los  padres  é  los  indios  suyos. 
É  preguntáronle  que  cómo  sabia  que  eran 
texoxes  los  que  se  lo  avian  tomado  y  di- 
xo que  sí ,  que  texoxes  eran  ;  porque  po- 
co antes  quél  le  pidiesse  el  perro  la  no- 
che passada ,  los  avia  visto ,  que  eran  dos 
animales  grandes,  el  uno  blanco  y  el  otro 
negro.  É  comengó  de  nuevo  a  buscar  to- 
davía el  niño ,  é  halló  el  rastro  de  las  pi- 
sadas de  los  dichos  animales,  como  de 
perros  grandes  :  m6  desde  á  poco  espagio, 
que  serian  ya  dos  horas  después  de  ama- 
nesgido,  é  aun  más  temprano  ,  halló  gier- 
tos  cascos  de  la  cabega  del  niño  bien  roy- 
dos ,  obra  de  un  tiro  ó  dos  de  piedra  de 
donde  avian  tomado  el  -  niño  de  los  bra- 
gos de  su  padre ,  ó  alguna  sangre  por  mu- 
chas partes  allí  en  torno  entre  aquellas 


103 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hierbas.  Los  quales  cascos  é  sangre  del 
niño  yo  vi ,  é  oy  al  cacique  todo  lo  ques 
dicho,  con  muchas  lágrimas  que  vertía 
de  sus  ojos;  y  en  mi  pressengia,  aquella 
mañana,  é  de  los  ques  dicho,  se  averiguó 
lo  que  está  dicho.  É  allí  á  par  de  los  cas^ 
eos  del  niño  estaba  un  sartalico  de  unas 
piedras  verdes  como  plasmas  de  esme- 
raldas ,  quel  niño  tenia  al  cuello ;  é  la 
madre  las  tomó  é  bessábalas  con  muchos 
suspiros  é  dolor  de  su  coracon. 

En  aquella  provingia  crian  los  indios 
muchos  perros  gozques  é  raudos  para  co- 
mer en  sus  fiestas ,  y  es  assaz  buen  man- 
jar, de  los  quales  en  el  libro  XII,  capítu- 
lo XVIII  de  la  primera  parte  destas  histo- 
rias se  higo  mengion,  y  en  otras  partes. 
Pero  quiero  decir  un  notable  que  vi  désta 
carne:  esta  carne,  como  he  dicho,  es 
buena  ,  y  en  aquella  estangia ,  donde 
acaesgió  lo  -que  de  susso  se  ha  dicho  de 
los  texoxes,  estuvo  gierta  gegina  destos 
perros  ( á  los  quales  llaman  los  indios  xu- 
lo)  puesta  sobre  un  banco  muchos  dias, 
é  la  tenían  bien  á  mano  siete  ú  ocho  per- 
ros de.  los  de  España  que  avia  en  aquella 
estangia,  é  la  pudieran  comer  de  noche  ó 
de  dia.  É  por  experimentarlo  la  hige  de- 
xar  estar  allí,  por  ver  si  la  comerían,  é  lue- 
go que  allí  se  puso  llegaron  é  la  olieron; 
pero  nunca  tocaron  en  ella  ni  comieron 
poco  ni  mucho  della:  antes  no  la  querían 
mirar  é  se  apartan  della.  La  qual  cor- 
tesía ó  comedimiento  de  los  perros  no 
usan  aquellos  indios  con  la' carne  huma- 
na, pues  se  comen  unos  á  otros. 

En  la  costa  del  Sur,  en  el  golpho  de 
Orotiña,  comiencá  la  lengua  de  Nicara- 
gua ,  é  de  allí  discurre  hágia  Poniente; 
é  más  adelante  ginco  leguas  hay  un  grand 
pueblo  de  chorotegas  á  la  parte  del  Le- 
vante; é  ocho  leguas  al  Poniente  de  la 
dicha  Orotiña  hay  otro  que  se  llama  Co- 
ribia.  É  son  los  indios  de  otra  lengua 
apartada  de  todas  las  que  se  han  dicho 
en  esta  historia :  é  allí  traen  las  mugeres 


bragas ,  é  todo  lo  demás  traen  desnudo, 
é  también  en  la  provingia  de  Cheriqui  y 
en  Judea ;  pero  Cheriqui  ni  Judea  no  son 
desta  gobernagion,  sino  en  la  costa  des- 
de el  golpho  de  Orotiña  al  Oriente  hágia 
Panamá.  En  las  islas  del  golpho  de  Nica- 
ragua ó  de  Orotiña  todas  las  mugeres 
traen  bragas;  é  son  chorotegas  é  lo  mes- 
mo  los  de  Nicoya ,  como  está  dicho. 

Desde  Nicoya  á  la  parte  del  Oriente  há- 
gia Panamá  é  Castilla  del  Oro  é  lo  demás, 
son  los  cagiques  señores :  é  de  allí  abaxo 
al  Poniente  hágia  Nicaragua  son  behetrías 
ó  comunidades,  é  son  elegidos  los  que 
mandan  las  repúblicas.  É  los  chripstianos, 
cómo  fueron  á  aquella  tierra  desde  la  pro- 
vingia de  Cueva  acostumbrados  á  que  los 
cagiques  fuessen  perpétuos  señores ,  é  no 
les  estaba  á  su  propóssito  á  los  conquis- 
tadores essa  manera  de  gobernagion  é 
mudangas,  sostuvieron  á  los  que  hallaron 
elegidos,  por  su  proprio  interesse,  para 
se  servir  dellos. 

La  provingia  de  los  Cabiores  es  á  veyn- 
te  ó  veynte  é  ginco  leguas  de  Cheriqui, 
al  Poniente  en  la  costa  del  Sur;  é  la  pro- 
vingia de  Durucaca  es  junto  á  la  de  Ca- 
biores. En  estas  dos  provingias  hilan  los 
hombres  como  mugeres ,  é  lo  tienen  por 
cosa  é  offigio  ordinario  para  ellos. 

La  provingia  que  los  españoles  llaman 
Judea ,  llaman  los  indios  Parecía ,  la  qual 
confina  con  Cheriqui  y  está  en  la  mesma 
costa  del  Sur ,  seys  leguas  más  al  Ponien- 
te de  la  dicha  Cheriqui :  llamáronla  Judea, 
porque  es  la  gente  de  allí  muy  vil  é  sugia 
é  para  poco. 

En  la  provingia  de  Nicaragua  é  sus 
anexos  se  presgian  los  indios  de  andar 
muy  bien  peynados,  ó  hagen  peynes  de 
púas  de  huessos  de  venados,  blancos, 
que  paresgen  de  marfil ,  é  otros  hagen  ne- 
gros de  madera  resgia  é  muy  gentil,  é 
son  buenos  é  á  manera  de  escarpidores, 
ratos  los  dientes.  Y  essas  púas  ó  dientes 
póncnlos  engastados  en  gierta  pasta  que 


DE  INDIAS.  LIB,  XL1I.  CAP.  XII. 


109 


paresge  barro  cogido,  é  algunos  dessos 
engastes  son  bermejos,  é  algunos  negros; 
pero  los  unos  é  los  otros  son  hienda  é  su- 
ciedad que  purgan  los  murciélagos ,  en  lo 
qual  muchos  indios  á  quien  lo  pregunté 
fueron  conformes.  É  yo  he  tenido  algu- 
nos deslos  peynes ,  é  truxe  desde  aquella 


tierra  á  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo 
seys  ó  siete  dellos:  llegada  aquella  pasta 
al  fuego,  está  blanda  como  cera,  é  arde 
de  grado  ó  presto ;  y  enfriándose ,  está 
muy  rescia  é  aprieta  como  el  hierro  las 
dichas  púas  de  los  peynes. 


CAPITULO  XIII. 

En  que  cuenta  la  historíala  manera  de  cómo  halló  é  vido  el  ehoronista  al  cacique  de  Tecoalega  ,  por  otro 
nombre  llamado  el  Viejo,  é  su  proprio  nombre  era  Agateyte,  lo  qual  fué  un  jueves  dos  días  de  enero  de 

mili  é  quinientos  é  veynle  y  ocho  años. 


En  Tecoatega  estaba  una  grande  é  qua- 
drada  placa ,  á  la  entrada  de  la  qual,  á  la 
mano  derecha ,  avia  un  buhio  grande  con 
mahiz  é  bastimento,  á  manera  de  des- 
pensa; y  enfrente  deste,  á  la  mano  si- 
niestra de  la  mesma  entrada,  avia  otro 
buhio  muy  grande,  descubierto  hasta  en 
tierra,  que  tenia  bien  gient  passos  de 
luengo,  donde  el  cagique  é  sus  mugeres 
dormian.  É  hágenlos  assi  baxos  y  escuras 
por  dos  efe  t  tos :  el  uno  porque  son  más 
resgios  para  los  huracanes  é  temblor  de 
Ja  tierra,  ques  allí  muy  usado;  é  ningu- 
na puerta  ni  ventana  tienen,  por  lo  que 
están  muy  escuros ,  sino  es  una  pequeña 
puerta,  ques  menester  abaxarse  hombre 
para  entrar ;  é  aquesta  está  de  dia  siem- 
pre gerrada,  porque  no  entren  mosquitos, 
que  hay  muchos  en  aquella  tierra.  Entran- 
do en  la  plaga  é  passando  destos  dos  bu- 
llios adelante,  está  un  porlal  que  llaman 
barbacoa,  de  ochenta  passos  ó  más  de 
luengo  é  diez  de  ancho ,  de  tres  naves, 
sobre  postes  ó  estantes  de  muy  buena  é 
resgia  madera,  cubierta  de  cañas,  llana  é 
sin  ninguna  corriente ,  é  sobre  las  cañas, 
que  son  de  las  gruessas ,  que  cada  cañu- 
to es  tan  gruesso  como  la  pantorrilla  de 
la  pierna,  é  muy  bien  atadas.  El  qual 
portal  es  hecho  para  defensa  del  sol ,  é 
puesto  del  Leste  al  Hueste  porque  nunca 
le  dé"  por  los  lados  el  sol,  sino  poca  co- 


sa é  quando  llega  á  los  extremos  de  los 
trópicos :  de  manera  que  quassi  continua- 
mente passa  el  sol  sobre  el  dicho  portal, 
é  quando  á  la  mañana  sale,  no  entra  pol- 
la cabegera  por  más  de  un  breve  espagio, 
é  aun  aquel  le  defienden  los  árboles  que 
están  enfrente  de  la  plaga  de  fructales;  é 
lo  mesmo  subgédéle,  quando  se  va  á  po- 
ner ó  de  vísperas  adelante.  É  por  las 
aguas  tiene  alguna  paja  sobre  las  cañas, 
aunque  en  aquella  tierra  llueve  pocas  ve- 
ges,  é  también  para  más  defensa  del  sol  é 
que  no  entre  por  entre  las  junturas  de  las 
cañas.  Este  portal  es  la  estangia  ordinaria 
del  cagique  en  lugar  de  casa  de  su  corte; 
é  á  la  parte  oriental ,  á  siete  ú  ocho  pas- 
sos debaxo  deste  portal,  está  un  lecho  de 
tres  palmos  alto  de  tierra ,  fecho  de  las 
cañas  gruessas  que  dixe^y  engima  llano 
é  de  diez  ó  doge  piés  de  luengo  é  de  gin- 
co  ó  seys  de  ancho ,  é  una  estera  de  pal- 
ma gruessa  engima,  é  sobre  aquella  otras 
tres  esteras  delgadas  é  muy  bien  labra- 
das ,  y  engima  tendido  el  cagique  desnu- 
do ó  con  una  mantilla  de  algodón  blanco 
é  delgada  revuelta  sobre  sí:  é  por  almo- 
hada tenia  un  banquito  pequeño  de  qua- 
tro  piés,  algo  cóncavo,  quellos  llaman 
duho ,  é  de  muy  linda  é  lisa  madera  muy 
bien  labrado,  por  cabegera:  é  la  cabegera 
de  aqueste  lecho  era  á  Oriente ,  é  los  piés 
á  la  parte  del  Poniente.  É  de  un  estante 


110 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ó  poste,  allí  cerca,  colgado  un  arco  é 
ciertas  flechas  é  una  calabaca  pequeña 
con  miel ,  é  á  diez  passos  delante  del  di- 
cho escaño  avia  en  la  una  é  otra  nave,  en 
dos  rengles,  dos  órdenes  de  esteras  ten- 
didas ,  ele  más  de  Ireynta  passos  el  tre- 
cho de  luengo  de  muchas  dellas.  Y  en  la 
una  nave  estaban  diez  ó  doge  indios  prin- 
cipales, y  en  la  otra  otros  tantos,  echa- 
dos en  tierra  sobre  las  dichas  esteras  ,  y 
enfrente  dellos  otros  tantos ,  los  pies  de 
los  unos  hágia  los  piés  de  los  otros ,  é  por 
cabecera  ó  almohada  sendos  banquillos, 
sin  hablar  é  con  mucho  silencio  todos.  A 
los  quales  manda  é  ordena  el  cacique  lo 
que  han  de  hager;  é  assi  aquel  á  quien 
él  manda,  se  levanta  en  pié  é  se  pone  cer- 
ca dél  para  entender  su  voluntad,  é  va 
luego  á  lo  poner  por  obra,  si  es  cosa  que 
ha  de  yr  en  persona :  é  si  no  é  lo  ha  de 
mandar  á  otros,  sale  aquel  capitán  ó  prin- 
cipal fuera  de  la  plaga.,  y  en  unas  casas 
é  bullios  que  están  á  un  tiro  de  piedra  de 
la  placa ,  ó  dando  una  ó  dos  voces ,  vie- 
nen dé  aquellas  casas  corriendo  luego  diez 
ó  doge  hombres  de  la  guarda  continua 
que  allí  está,  é  provee  lo  que  conviene; 
porque  de  los  indios  é  criados  destos  prin- 
cipales siempre  están  allí  diez  ó  doge  de 
cada  uno,  Y  en  la  voz  que  dá,  quando  Ha-  ■ 
ma,  no  dige  sino  su  nombre .prpp rio,  para 
que  los  que  vinieren  sean  suyos  é  no  de 
los  otros  capitanes  ó  principales;  é  pro- 
veydo ,  tórnase  á  su  lugar  á  aquella  ra- 
mada ó  portal ,  dó  estaba  acompañando 
al  cacique.  Estos  capitanes  mandan  á  to- 
do el  resto  de  la  señoria  é  provincia  dél 
■cacique  é  á  todos  los  otros  indios.,  é  les 
refieren  la  voluntad  del  cacique ,  y  en  es- 
pecial en  las  cosas  que  tocan  á  la  guerra: 
é  para  coger  sus  tributos,  tienen  sus  of- 
fig tales  ó  recaudadores,  que  en  ello  en- 
tienden. Quando  algún  mensajero  viene  ó 
trae  alguna  embaxada ,  no  le  dige  al  ca- 
cique á  lo  que  viene ,  sino  á  uno  de  los 
dichos  pringipales ;  y  este  principal  lo  re- 


fiere al  eagique  ,  aunque  está  pressente, 
para  que  provea  lo  que  fuesse  su  volun- 
tad ó  sepa  lo  que  hay  de  nuevo;  é  assi  lo 
provee  luego  é  con  pocas  palabras  de  la 
forma  ques  dicho ,  mandando  en  el  caso 
á  un  capitán  ó  -más  de  aquellos  lo  que  le 
paresge ;  é  si  es  cosa  de  mucha  importan- 
cia, aconséjase  luego  con  ellos  todos,  é 
acuérdase  lo  ques  más  provechoso  á  su 
estado  é  persona.  En  el  buhio  del  portal 
cubierto  están  siempre  quarenta  ó  gin- 
qüenta  mugeres  de  servicio ,  moliendo  ó 
despicando  mahiz  para  el  pan  que  cada 
dia  come  el  señor  é  sus  principales :  los 
dos  bullios  chiquitos  eran  sepolturas  de 
dos  hijos  suyos  del  eagique ,  que  se  mu- 
rieron niños.  En  lo  baxo  de  la  placa  esta- 
ban hincadas  quatro  cañas  de  las  grues- 
sas  é  muy  altas,  llenas  de  eabegas  de 
giervos  de  los  quel  mesmo  eagique  avia 
muerto  por  su  flecha,  ques  una  represen- 
tación de  estado  é  de  ser  diestro  en  tal 
arma.  La  casa  que  está  cerca  de  las  di- 
chas cañas  es  el  buhio  en  que  están  las 
mugeres  del  eagique  de  dia  é  las  que  las 
sirven :  de  noche  duermen  aquellos  prin- 
cipales en  aquel  portal ;  é  la  guarda  que 
está  de  fuera,  en  algunos  bullios  por  allí 
gercanos ,  se  vienen  á  velar  la  plaga  por 
sus  horas  de  tantos  en' tantos  hombres, 
segund  es  el  tiempo ,  é  con  cada  quarto 
vela  un  capitán,  cuya  es  la  vela  ó  quarto. 
Hasta  quel  sol  es  salido  media  hora;  siem- 
pre está  la  guarda  en  la  plaga ,  é  después 
se  vuelven  á  sus  estancias.  Es  cosa  de  ver 
la  gravedad  con  quel  eagique  está  y  el 
acatamiento  que  se  le  tiene.  En  torno  de 
la  plaga  é  bunios  della  hay  muchos  árbo- 
les de  fructa ,  assi  como  ciruelas  é  mame- 
yes é  higüeros  é  otras  fructas  de  diver- 
sas maneras;  é  tantos,  que  la  plaga  ni 
bullios  della  no  se  pueden  ver  hasta  que 
está  el  hombre  á  par  della.  (Lámina  111.*) 
Estando  yo  allí,  truséron  de  comer  al 
eagique ,  é  como ,  hombre  sojuzgado  é 
puesto  en  servidumbre,  é  no  como  quan- 


DE  INDIAS.  LIB. 

do  en  su,  prosperidad  é  sin  chripstianos  es- 
taba la  tierra;  porque  de  lo  que  yo  vi  á 
lo  que  solia  ser  era  la  diferencia  como  de 
liebre  á  ciervo,  é  como  de  un  grand 
príncipe  á  uno  de  sus  comunes  ó  media- 
nos vassallos,  ó  como  de  blanco  á  prieto. 
Y  está  muy  fácil  para  se  juzgar,  porque 
vino  una  sola  india ,  é  truxo  una  cagúela 
■  de  barro  de  tres  pies  llena  de  pescado,  é 
una  higüera  con  bollos  de  mahiz  é  otra 
con  agua,  é  púsolo  en  la. nave  que  esta- 
ba hácia  el  Sur  ó  hácia  el  portal,  donde 
le  hacen  el  pan;  é  puesto  en  tierra  lo 
ques  dicho,  á  seys  ó  siete  passos  del  es- 
caño en  que  estaba  echado  en  la  otra  na- 
ve de  enmedio  déste  portal,  fuésse  la  in- 
dia, y  él.  cacique  se  levantó  ó  tomó  el 
banquillo  que  tenia  á  la  cabegera  é  llevó- 
lo en  la  mano  é  sentóse  en  él  á  par  de  la 
comida.  É  assi  como  él  fué  sentado,  vol- 
vió la  mesma  india  é  dióle  aguamanos,  é 
lavóse  las  manos  é  la  cara  é  comió  de  su 
espacio.  É  assi  como  el  cacique  comencó 
á  comer,  truxeron  de  comer  á  los  princi- 
pales otras  indias  pescado  assimesmo  ,  ó 
sentáronse  á  comer  los  más  dellos  juntos 
sobre  los  banquillos  en  circuyto,  puestos 
entre  las  unas  é  las  otras  esteras  en  el 
medio  de  la  latitud  de  aquel  portal  ó  bar- 
bacoa ;  ó  algunos  otros  de  los  dichos  prin- 
cipales se  estuvieron-  echados  é  no  co- 
mieron sino  pocos ,  y  estos  eran  los  más 
baxos  é  apartados  de  los  que  allí  avia 
desviados  del  dicho  escaño.  Yo  no  sabré 
decir  si  esto  era  por  indispusigion  dé  en- 
fermedad ó  menos  quilates  del  valor  de 
sus  personas. 

Cómo  el  cacique  ovo  comido,  se  le- 
vantó é  salió  de  la  placa  soló,  á  lo  que 
bien  le  estuvo  ó  á  se  proveer  de  alguna 
vaquac'ion  natural,  ó  porque  assi  fuesse  su 
costumbre.  Y  en  tanto  la  india,  que  le  tru- 
xo de  comer ,  llevó  los  relives  de  la  co- 
mida é  las  vassijas  é  higueras,  en  que  lo 
avia  traydo;  é  tornado  el  cacique,  tomó 
aquel  su  banquillo  ó  duho  por  su  mano, 


XLII.  CAP.  XIII.  411 

é  púsolo  sobre  el  eecaño,  y  echóse  como 
primero  avia  estado  tendido ,  é  los  piés 
hágia  los  indios  principales:  los  quales 
assimesmo,  cómo  acabaron  de  comer, 
se  tornaron  á  tender  en  sus  lugares  acos- 
tumbrados. 

Tenia  el  cagique  una  mantilla  delgada 
de  algodón  blanco  con  que  se  cubria ,  é 
su  persona  dél  estaba  todo  el  cuerpo  é 
bragos  é  piernas  é  poscuego  é  garganta 
pintado;  y  el  cabello  largo,  é  la  barba 

-  luenga,  en  la  qual  solamente  tenía  en  la 
punta  de  la  barba  y  en  el  beco  muy  po- 
cos pelos  é  blancos  ,  y  en  su  aspecto  yo 
le  juzgué  por  hombre  de  septenta  años  ó 
más.  Era  alto  de  cuerpo  é  seco  é  grave 
en  el  hablar,  en  tal  manera,  que. cómo 
yo  era  nuevo  en  la  tierra ,  é  le  fui  á  ver 
en  compañía  de  un  capellán  del  goberna- 
dor Diego  López  de  Salgedo,  é  otros  dos 
ó  tres  hombres  de  bien ,  é  vido  que  aque- 
llos me  honraban ,  é  nunca  me  quiso  ha- 
blar ni  responder,  hasta  que  la  lengua  le 
dixo  que  era  yo  capitán  é  criado  del  Em- 
perador, nuestro  Señor,  é  pariente  del 

.  gobernador.  Y  estonges  trocó  la  grave- 
dad ,  é  me  mostró  otra  cara,  é  respondió 
á  lo  que  le  preguntaba,  como  hombre  de 
gentil  entendimiento,  y  en  la  verdad  mos- 
traba bien  la  ventaja  de  su  persona.  É 
quiso  saber  mi  nombre  é  qué  debdo  te- 
nia con  el  gobernador ;  é  aquel  padre  clé- 
rigo le  dixo  que  la  muger  del  gober- 
nador é  la  mia  eran  primas,  é  desde  á 
más  de  dos  horas  preguntó  en  mi  ausen- 
cia á  un  criado  mió  este  debdo  é  mi  nom- 
bre ,  por  ver  si  le  engañaba  el  clérigo ,  y 
en  fin  quedamos  amigos. 

Una  manera  de  jugar  ó  de  "voltear 
usan  los  indios  en  Nicaragua,  que  no 
dexa  de  dar  admiración  á  los  que  no  lo 
han  visto ,  y  es  de  la  manera  que  aqui 
está  pintado  (Lám.  V.a,  figura  27.a) :  que 
hagen  una'  horca  de  tres  palos ,  los  dos 
fixos  en  tierra  y  el  alto  atravessado  é 
muy  bien  atado  sobre  dos  horcones;  y  en 


112 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


estos  horcones  unos  palos  cortos  atados 
para  que  sirvan  de  escalones  por  donde 
suban  los  volteadores  al  palo  atravessado 
alto  (ó  á  lo  menos  el  uno  de  los  que  han 
de  voltear ,  porque  el  otro  desde  tierra 
puede  ponerse  como  ha  de  estar).  Y  en 
aquella  horca  ó  palo  alto  anda  otro  horada- 
do é  más  gruesso  que  dos  de  los  otros  ó 
como  ambos  horcones;  pero  es  de  madera 
ligeríssima ,  assi  como  cigua  ó  ceyba  ú 
otros  tales  ó  guaguma,  que  son  maderas 
livianas;  é  á  aqueste  palo  gruesso  dán- 
le  tal  medida,  que  quando  los  extremos 
del  están  en  la  parte  inferior  ó  baxa,  haya 
tres  palmos  ó  quatro  ,  porque  el  que  vol- 
tea no  toque  con  la  cabega  en  tierra.  É 
cerca  de  los  extremos  hay  otros  dos  pa- 
los, que  passan  de  parte  á  parte  el  palo 
que  anda  alrededor,  á  los  quales  se  tienen 
los  que  voltean.  Es  sin  dubda  cosa  para 
holgar,  viéndola,  é  de  ningún  peligro  (esta 
manera  de  rehilero ) ;  é  assi  anda  alrede- 
dor tan  resgio  é  con  tanta  violencia  como 
un  rehilero,  por  el  contrapesso  quel  un 
volteador  hace  al  otro.  La  primera  vez 
que  yo  vi  este  rehilero  fué  en  Panamá  en 
casa  del  gobernador  Pedradas  Dávila, 
quando  vino  de  Nicaragua  á  hacer  resi- 


dencia, é  truxo  dos  muchachos  que  vol- 
teaban en  este  artificio  ó  rehilero,  y  eran 
de  la  lengua  de  los  chorotegas  ;  pero  des- 
pués vi  yo  el  mesmo  artificio  ó  columpio 
en  aquella  gobernación  de  Nicaragua ,  é 
llámanle  comelagatoaste.  Es  exercigio  pa- 
ra mancebos  é  muchachos,  para  hacerse 
más  sueltos  é  hábiles,  é  mostrar  por  su 
placer  una  cosa  que  á  otros  servia  de 
passatiempo  é  á  los  que  lo  hagen  de  con- 
tentamiento. Lo  qual  es  de  la  manera  que 
aqui  lo  he  debuxado  por  lo  dar  mejor  á 
entender,  porque,  como  he  dicho  otras 
veces,  muy  al  propóssito  é  del  que  lee  es 
el  debuxo  para  quel  auctor  mejor  sea  en- 
tendido, y  el  que  lee  más  enteramente 
quede  informado.  También  vi  este  juego 
en  la  plaga  de  Tecoatega ,  y  por  esso  me 
paresgió  ponerlo  aqui;  porque  aquel  ea- 
gique  era  el  de  más  auctoridad  de  todo? 
los  que  yo  vi  en  aquella  tierra  é  de  los 
mayores  señores  della.  Y  aquel  portal  ó 
barbacoa  en  quél  estaba  é  sus  principa- 
les ,  segund  he  dicho ,  otros  muchos  ca- 
ciques lo  tenian,  assi  como  Mistega  é 
otros  muchos,  que  eran  señores  pringipa- 
les  en  aquella  gobernación  de  Nica- 
ragua. 


CAPITULO  XIV. 


De  la  muerte  del  gobernador  Pedrarías  Dávila,  por  la  qual  quedó  el  licenciado  Francisco  de  Castañeda  al- 
calde mayor  en  la  gobernación  cierto  tiempo,  é  quando  supo  que  ybaproveydo  del  officio  el  gobernador 
Rodrigo  de  Contreras  fuésse  al  Perú  ,  por  no  atender  la  residencia  ;  é  también  se  tractan  otras  cosas,  que 
tocan  á  la  historia,  con  la  brevedad  que  se  requiere  en  semejanl.es  materias, 


Era  ya  el  gobernador  Pedradas  Dávila 
hombre  constituydo  en  mucha  edad,  é 
antes  passaba  de  ochenta  años  que  no  le 
faltaba  alguno  para  llegar  á  ellos,  é  aun 
segund  degia,  eran  noventa.  Y  cómo  fué 
hombre  templado  en  el  comer  y  en  el  re- 
gimiento de  su  persona,  conservóse  has- 
ta la  edad  que  tengo  dicho ,  que  lo  llevó 
Dios  en  la  cibdad  de  León  de  Nicaragua. 
É  quedó  en  el  cargo  de  la  gobernagion  el 


ligengiado  Frangiscode  Castañeda,  su  al- 
calde mayor  é  contador  offigial  de  Sus 
Magestades:  el  qual  se  dio  todo  el  re- 
cabdo  quél  pudo  á  enriquesgerse  •  é  pú- 
dolo bien  hager,  pues  no  le  quedó  quien 
le  fuesse  á  la  mano.  Más  como  en  Espa- 
ña se  supo  que  Pedrarías  era  muerto,  fué 
proveydo  de  la  gobernagion  de  Nicaragua 
Rodrigo  de  Contreras,  un  cavallero  de 
Segovia ,  yerno  del  mesmo  Pedradas,  ca- 


DE  INDIAS.  LIT?.  XLII.  CAP.  XIV. 


H3 


sado  con  doña  María,  su  hija,  hombre 
de  gentil  crianca  é  prudente,  é  bastante 
para  el  cargo  é  otro  mayor,  al  qual  el 
Emperador,  nuestro  señor,  Meo  su  capi- 
tán general  gobernador  de  Nicaragua  é 
sus  anexos.  É  assi  cómo  el  licenciado 
Castañeda  supo  que  Rodrigo  de  Contre- 
ras  yba  por  gobernador ,  acordó  de  po- 
ner tierra  é  mar  en  medio,  á  no  dar  lu- 
gar á  que  personalmente  fuesse  fatigado 
con  la  residengia,  que  avia  de  hacer,  ni 
atender  á  los  que  avia  querellosos  dél;  é 
fuésse  al  Perú,  donde  se  higo  rico  muy 
presto  y  en  cantidad  de  muchos  millares 
de  pessos  de  oro,  que  por  allá  ovo.  E  có- 
mo los  de  Nicaragua  dieron  noticia  á  Sus 
Magestades  de  la  fuga  del  ligengiado,  fué 
proveydo  que  lo  Uevassen  á  Castilla.  Esto 
no  se  pudo  fager,  porque  él  estaba  léxos 
por  estonges;  mas  como  después,  desde  al- 
gún tiempo ,  vino  á  esta  Isla ,  el  presiden- 
te y  los  señores  oydores  desta  Real  Au- 
diengia  enviaron  por  ól  al  puerto  de  la 
Yaguana,  desde  donde  fué  traydo  á  esta 
cibdad.  Y  aqui  él  se  dió  talrecabdo,  aun- 
que estaba  en  son  de  presso ,  que  lo  en- 
viaron por  juzgar  á  la  isla  de  las  Perlas  é 
á  la  Tierra-Firme,  entre  el  gobernador 
Hierónimo  Dortal  y  el  gobernador  Anto- 
nio Sedeño.  É  porque  en  otras  partes  es- 
tá dicho  el  subgesso  de  su  camino,  no  ha- 
ge  aqui  al  caso  degirlo ,  sino  que  allá  en 
pocos  meses  ovo  más  quexosos  dél  de  los 
que  primero  lo  estaban ,  y  el  Hierónimo 
Dortal  el  primero,  por  cuyo  juez  él  yba, 
é  á  desagraviarle,  é  quedaron  amigos.  Y 
estando  el  Castañeda  dando  órden  para  yr 


TOMO  IV. 


á  gierta  entrada,  lo  enviaron  á  llamar  es- 
tos señores  de  la  Audiengia  de  Sus  Ma- 
gestades ,  é  vino  aqui  con  el  dicho  Or- 
tal,  muy  trabados  en  sus  libelos;  é  des- 
pués que  en  aquellos  se  puso  silengio,  fué 
á  España  el  dicho  ligengiado ,  porque  los 
señores  del  Consejo  de  Indias  querían  pe- 
dirle cuenta  dessos  sus  caminos  en  el  car- 
go de  Nicaragua. 

En  tanto ,  desde  que  Rodrigo  de  Con- 
treras  fué  á  aquella  tierra,  estuvo  exergi- 
tando  su  offigio,  como  buen  gobernador, 
é  tuvo  en  paz  é  buena  justigia  aquellas 
tierras  é  provingias,  que  por  Su  Magestad 
le  fueron  encomendadas ,  é  procurando 
la  conversión  é  buen  tractamiento  de  los 
indios  para  que  viniessen  á  conosger  á 
Dios.  Porque  en  la  verdad,  de  todos 
aquellos  baptigados  por  el  capitán  Gil  Gon- 
galez  Dávila ,  é  después  por  los  goberna- 
dores Diego  López  de  Salgedo  é  Pedra- 
rias  Dávila,  é  por  el  padre  comendador 
de  JaMerged,  fray  Frangisco  de  Eobadilla 
é  por  el  protector  Diego  Álvarez  Osorio, 
electo  de  obispo  de  la  dicha  Nicaragua, 
todos  aquellos  baptigados  fueron  como 
agelerados,  é  tan  poco  exergitados  los 
que  los  resgibieron  en  las  cosas  de  nues- 
tra sancta  fée  cathólica,  que  los  más,  ó 
quassi  todos ,  no  tuvieron  de  chripstianos 
sino  el  nombre ;  é  aun  esse  en  particular 
ó  el  proprio  que  se  les  dió  con  el  agua  del 
Espíritu  Sancto  lo  olvidaron,  é  no  les 
quedó  en  la  memoria  tampoco  como  las 
otras  cosas  que  convenia  saber  para  que 
se  salvassen. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XV. 

De  lo  que  intervino  á  un  milite,  vecino  de  la  cibdad  de  León  de  Nicaragua,  con  una  eorrilla  de  las  he- 
diondas. 


Jr  orque  á  este  libro  compete  lo  que  aqui 
se  dirá ,  pues  acaesció  en  la  gobernación 
de  Nicaragua  en  el  tiempo  que  yo  estuve 
en  ella,  é  no  léxos  de  la  cibdad  de  León, 
dirélo  aqui  en  tanto  que  otras  cosas  vie- 
nen á  mi  notigia;  é  fué  aquesto. 

Un  español,  yendo  en  su  caballo  é  con 
una  langa  en  la  mano,  é  giertos  con  él, 
topó  acaso  con  una  carril  la  dessás  hedion- 
das ,  é  hallóse  tan  gerca  della  que  le  dió 
con  la  langa  uu  quinchon  é  la  atravessó 
é  mató ;  y  encontinenle  los  perros ,  quas- 
si  al  tiempo  quel  cavallero  la  hirió,  lle- 
garon dos  dellos  á  la  morder ,  é  tan  pres- 
to como  la  mordieron  la  soltaron ,  é  se 
apartaron  estornudando;  y  el  un  perro 
comengó  á  revessar  y  echar  lo  que  tenia 
en  el  vientre  ó  avia  comido  aquel  dia ,  y 
el  caballo,  como  era  de  mañana  é  le  to- 
mó ayuno ,  también  revessó  mucha  cóle- 
ra. Y  en  hiriéndola,  soltó  la  langa,  que  no 
pudo  tenerla;  porque  por  ella  hasta  arri- 
ba le  fué  aquella  infigion  é  mal  olor ,  é 
le  penetró  de  manera  que  desviado  de 
allí  á  sotavento  de  aquel  animal,  por  no 
se  infigionar  más,  se  apartó  ó  vomitó  co- 
mo he  dicho ,  y  el  caballo  comengó  á  se 
revolcar.  É  los  perros,  después  de  se 
aver  estregado  é  volcado  muchas  ve- 
ges  en  tierra,  se  fueron,  sin  aguardar  á  su 


amo,  á  buscar  el  agua  para  se  lavar. 

Yo  le  oy  degir  á  este  hombre,  en  la 
mesma  León,  que  en  todo  aquel  mes 
no  le  supo  bien  cosa  que  comiesse,  ni 
los  perros  quisieron  comer  en  dos  ó  tres 
dias,  sino  salíanse  de  casa  é  comían 
hierba  que  su  destinto  les  enseñaba  que 
debia  serles  provechosa  contra  aquel 
impedimento  que  tenian.  Ni  el  caballo 
en  aquellos  ocho  dias  no  comió  tanto 
mahiz  ni  hierba  como  en  un  solo  dia  so- 
lia  comer  ,  estando  bueno.  É  assi  la  si- 
lla é  ropa  della  como  el  vestido  del  que 
mató  la  gorrilla,  ó  su  langa,  fué  menes- 
ter que  muchas  veges  se  lavasse  é  sahu- 
masse  hasta  que  perdió  aquel  mal  olor, 
que  se  avia  fixado  de  tal  manera,  como 
es  dicho,  que  fué  menester  todas  essas 
diligengias  para  que  perdiesse  aquel  he- 
dor.* É  porque  deste  animal  se  tracta 
en  el  libro  XU ,  capítulo  XVil ,  é  assimes- 
mo  en  el  libro  XXIV ,  capítulo  XIII ,  allí 
puede  el  letor  ocurrir-,  si  más  se  quisiere 
informar  deste  animal;  é  púsose  aqui, 
porque,  como  he  dicho ,  esto  acaesgió  es- 
tando yo  en  aquella  tierra.  E  muchos  ani- 
males hay  destos ,  assi  en  Nicaragua  co- 
mo en  otras  muchas  partes  de  la  Tierra- 
Firme,  donde  yo  las  he  visto  algunas,  é 
de  muchas  he  sentido  su  mal  olor. 


*  En  esta  parle  hay  una  laguna  en  el  códice  au- 
tógrafo, la  cual  se  suple  por  el  MS.  de  la  Biblioteca 


Patrimonial  de  S.  M. ,  de  que  hicimos  mención  en 
ia  Advertencia  que  precede  al  lomo  1. 


LE  INDIAS.  LIB.  XLIL  CAP.  XVI. 


115 


CAPITULO  XVI. 


En  e!  qual  se  Iracta  del  licenciado  Francisco  de  Castañeda,  é  de  su  vida  é  muerte,  después  que  desde 
aquesta  eibdad  de  Sánete-  Domingo  de  la  Isla  Española  fué  á  España  á  dar  cuenta  de  sus  obras  ,  é  tam- 
bién se  dirá  alguna  cosa  del  subcesso  del  gobernador  Rodrigo  de  Contreras,  é  de  su  yda  á  España. 


Es  el  caso  quel  ligenciado  Castañeda  dió 
la  cuenta  cómo  vivió,  é  acusándole  el  fis- 
cal del  Consejo  de  Indias",  murió  él  defen- 
diendo su  justicia;  pero  él  murió  con  ruin 
estimación ,  é  con  su  muerte  se  acabaron 
las  contiendas  ,  que  tuvo  muchas.  É  Ro- 
drigo de  Contreras ,  gobernador  de  Nica- 
ragua, fué  por  las  suyas  á  España,  don- 
de en  el  Consejo  Real  de  Indias  pendie- 
ron sus  diferencias ,  é  después  tornó  á  la 
tierra  de  su  gobernación,  Pero  porque  to- 
dos essos  litigios  no  son  para  historias  tan 
al  propóssito  como  al  de  los  letrados  y  es- 


cribanos, que  comen  é  viven  desso,  no 
curaré  de  tocar  más  en  tales  materias; 
salvo  que  se  puede  tener  por  Qierto  que 
Rodrigo  de  Contreras  es  buen  cavallero, 
é  si  en  algo  ignoró  la  justicia,  no  fué  con 
voluntad  de  errar  ni  ofender  á  nadie,  aun- 
que en  aquella  tierra  no  faltan  tales  veci- 
nos que  hagan  errar  á  quien  los  ha  de  te- 
ner en  justicia ,  porque  como  son  gente 
tan  diverssa  en  calidad  y  en  obras  ,  solo 
Dios  basta  á  contentar  tal  gente  é  á  saber- 
la gobernar. 


; 


Este  es  el  quinto  libro  de  la  tercera  parte ,  y  es  quadragéssimo  tergero  de  la  Gene- 
ral y  natural  historia  de  las  Indias ,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Ogéano  de  la  co- 
rona é  geptro  real  de  los  Reyes  é  reynos  de  Castilla  é  de  León :  el  qual  tracta  de 
la  gobernagion  de  Castilla  del  Oro,  y  en  especial  de  la  costa  é  mares  australes, 
porque  lo  demás,  que  á  esta  gobernagion  toca,  ya  se  dixo  en  el  libro  XXIX  de  la 
segunda  parte  ó  terger  volumen  déstas  historias. 


CAPITULO  I. 

En  el  qual  se  traetan  algunas  cosas  en  general  de  la  gobernación  de  Castilla  del  Oro,   concernientes  á  la 
cosía  del  Sur  é  á  sus  límites  desde  Panamá,  assi  al  Poniente  como  al  Levante. 


Dicho  se  ha  en  el  prohemio  *  los  límites, 
que  á  esta  gobernagion  le  congedió  el  ca- 
thólico  Rey  don  Fernando.  Vengamos  á 
los  que  tiene  en  la  costa  de  la  mar  del 
Sur.  Digo  assi,  pues ,  que  pues  por  la  cos- 
ta del  Norte  tiene  hasta  Veragua ,  que  lo 
que  con  aquel  corresponde  en  la  costa  del 
Sur  puede  ser  la  punta  de  Chame ,  que 
está  quinge  leguas  al  Poniente  de  Pana- 
má ,  é  desde  allí  para  arriba  seria  Castilla 
del  Oro  al  Oriente  hasta  lo  que  respon- 
diesse  ó  responde  de  Norte  á  Sur.  Pero 
cómo  los  gobernadores  siempre  quieren 
ensanchar  su  jurisdigion ,  hagen  lo  que  les 
paresge ,  en  espegial  donde  no  hay  opo- 

*  Ni  por  el  códice  original,  donde  falta  el  prin- 
cipio de  esle  libro  ,  ni  por  el  MS,  de  la  Biblioteca 
particular  de  S.  M. ,  donde  no  existe  el  prohemio  á 
que  alude  Oviedo ,  es  ya  posible  completar  como 
fuera  de  desear,  esta  parte  de  la  Historia  de  Indias, 


sitores  ni  contradigion ;  é  assi  Pedradas 
se  extendió  por  allí  lo  que  pudo ,  é  un  al- 
calde mayor  suyo ,  llamado  el  ligengiado 
Espinosa ,  pobló  á  Nata  ,  que  está  treyn- 
ta  leguas  de  Panamá  al  Poniente ,  harto 
más  baxa  que  Veragua,  en  la  otra  costa 
é  opóssito  al  Norte.  E  después  por  essa 
costa  abaso  se  extendió  el  dicho  Pedra- 
das Dávila  hasta  Nicaragua ,  é  la  conten- 
go á  poblar  en  perjuygio  del  capitán  Gil 
Gongatez  Dávila ,  por  mandado  de  su  te- 
niente Frangisco  Hernández ,  al  qual  gra- 
tificó como  la  historia  lo  ha  contado  en  el 
libro  pregedente.  Assi  que,  á  Castilla  del 
Oro  no  la  avria  yo  por  más  de  hasta  la 

que  no  parecía  carecer  de  atgun  interés,  pues  que 
se  hablaba  en  él  de  la  circunscripción  de  términos 
déla  gobernación  de  Castilla  del  Oro,  principalmen- 
te en  el  interior  de  dicha  comarca. 


DE  INDIAS.  LD3. 


XL1IL  CAP.  I. 


punta  de  Chame  á  la  parle  del  Poniente 
en  esta  costa ,  conforme  á  los  límites  pri- 
meros asignados  á  Pedradas ;  pero  en  es- 
to la  voluntad  del  príngipe  sea  ley  ,  é  ca- 
da día  enmiendan  é  cresgen  é  acortan ,  é 
á  sus  provissiones  é  mandamientos  nos 
atengamos.  En  este  caso  sé  degir  que  la 
lengua  de  Cueva  es  mucha  tierra  en  aque- 
lla gobernación ,  é  acábase  en  la  provin- 
cia de  Chame ;  ques  en  la  mitad  del  ca- 
mino que  hay  desde  Panamá  á  Nata,  que 
son  quinge  leguas  de  Panamá  é  otras  tan- 
tas á  Nata;  é  desde  la  dicha  Chame  -ade- 
lante hágia  Nata  é  al  Poniente  hay  mucha 
diverssidad  de  lenguas ,  y  en  poco  espa- 
gio  de  tierra  son  tan  diferentes  que  no  se 
entienden  los  unos  indios  á  los  otros ,  que 
son  sus  veginos  por  la  parte  del  Oriente. 
En  la  costa  del  Sur  tiene  Castilla  del  Oro 
todo  lo  que  tengo  dicho  en  el  prohemio, 
ques  lo  que  tienen  los  gobernadores  é  go- 
bernaciones que  declaré;  pero  pues  al 
adelantado  Andagoya  le  han  dado  la  más 
próxima  gobernagion  de  Castilla  del  Oro, 
no  sé  cómo  se  partirán  essos  límites,  por- 
que él  verná  hágia  el  golpho  de  Sanct  Mi- 
guel, ó  los  de  Castilla  del  Oro  yrán  hágia 
el  rio  de  Sanct  Johan.  Desde  la  costa  del 
golpho  de  Sanct  Miguel  adelante ,  á  mi 
cuenta,  responde  el  cabo  de  la  Vela,  cor- 
riendo al  otro  polo  antártico  de  Norte  á 
Sur  quarenta  leguas,  poco  más  ó. menos, 
al  Ocidente  de  la  boca  oriental  del  Estre- 
cho de  Magallanes;  mas  aunque  corriesse 
á  Castilla  del.  Oro  desde  la  mitad  del  gol- 
pho de  Urabá ,  que  son  giento  é  ginqüen- 
ta  leguas  más  al  Poniente  quel  cabo  de  la 
Vela  en  tierra,  todas  las  otras,  quatro 
gobernaciones  australes  caen  dentro  de 
Castilla  del  Oro ;  pero  en  fin  no  se  avia 
de  contentar  con  lo  que  quedare  averi- 
guado con  los  límites  de  Andagoya. 

Dicho  he  muchas  veges  en  aquestas  his- 
torias, que  quisiera  é  fuera  útil  á  la  geo- 
graphia  é  assiento  de  la  tierra,  que  dexa- 
ran  en  su  ser  los  nombres  proprios  que 


los  naturales  dan  á  su  patria ,  assi  en  los 
puertos  é  ríos  é  ancones  é  promontorios 
é  provingias ,  como  en  todas  las  otras  co- 
sas; pero  cada  marinero  é  capitán  quita 
é  pone  lo  que  se  le  antoja ,  é  lo  nombra 
como  quiere ,  unos  por  su  devogion ,  é 
otros  con  envidia  ó  maligia  porque  se  ol- 
vide el  premio  de  los  primeros.  É  porque 
de  los  primeros  pilotos  que  llevaron  los 
capitanes  Frangisco  Pigarro  é  Diego  de 
Almagro,  quando  se  encargaron  de  la 
empressa  de  aquella  tierra  austral,  yo 
tengo  una  figura  quellos  mesmos  y  el  ca- 
pitán Diego  de  Almagro  me  dieron  en  Pa- 
namá ,  año  de  mili  é  quinientos  é  veynte 
y  seys,  póngola  aquí  (Látri,  IV.*};  y  los 
pilotos  eran  Bartolomé  Ruiz  de  Estrada 
é  un  Péñate.  É  yo  la  tengo  por  más  gier- 
ta  que  las  cartas  de  hasta  aqui,  hablan- 
do sin  perjuygio  de  ninguno ,  porque  sé 
yo  que  los  pilotos  que  digo,  todo  lo  que 
hay  en  esta  figura  lo  anduvieron  é  vie- 
ron muchas  é  muchas  veges  en  los  navios 
de  los  dichos  capitanes.  Pues  cotejada 
con  la  carta,  ni  consuenan  los  nombres 
ni  se  conforman  las  figuras.  Pienso  yo 
quel  rio  que  está  más  acá  del  de  Sanct 
Johan,  que  la  carta  llama  del  Perú,  es  el 
que  estotra  figura  llama  de  Cartagena.  As- 
si  que,  estas  congecturas  é  dubdas  nas- 
gen  de  la  mutagion  de  los  nombres ,  é  no 
es  poco  ínconviniente  á  los  que  navegan, 
ni  poca  confussion  á  los  que  dessean  saber 
verdad:  é  cómo  yo  busco  aquesta,  todo 
lo  que  cansaría  á  otros,  me  pone  más  vo- 
luntad de  inquirirla,  me  dá  la  certinidad 
destas  materias;  y  este  fué  el  propóssito 
con  que  aqui  puse  la  figura  que  los  que 
he  dicho  me  dieron ,  desde  la  cibdad  de 
Panamá  hasta  el  rio  de  Sánctiago. 

Pienso  yo  que  de  allí  adelante  hay  al 
pressente  muchos  hombres  de  la  mar  é  de 
la  tierra  que  sabrán  pintar  é  poner  lo  de- 
más por  la  mucha  continuación  que  de&- 
pues  ha  tenido  la  navegación  de  aquellas 
partes  é  mares  australes  :  é  no  me  quiero 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


detener  más  en  esto ,  pues  lo  dicho  basta 
para  dar  á  entender  lo  que  toca  á  Casti- 


lla del  Oro  en  la  mar  del  Sur  y  en  aque- 
lla costa  de  Panamá  al  Leste  é  al  Hueste. 


CAPITULO  II. 

En  el  quaí  se  tracía  de  algunas  particularidades  de  aquesta  costa  de  Panamá  en  la  mar  del  Sur  ,  é  de  otras 

cosas  convinientes  al  discurso  de  la  historia. 


D 


e  la  poca  justigia  que  ha  ávido  en  es-     aquellas,  me  dixo  que  no  eran  piedras, 


ta  gobernación  de  Castilla  del  Oro  hasta 
el  tiempo  del  doctor  Robles,  dicho  se  ha 
en  el  libro  XXIX ,  y  placerá  á  JDios  que 
desde  el  adelantado  se  mejore ,  assi  en  la 
buena  gobernación  como  en  la  conversión 
de  los  indios ,  aunque  son  ya  tan  pocos, 
respecto  de  los  que  avia  quando  Pedra- 
rias  Dávila  fué  á  aquella  tierra ,  que  se 
puede  tener  quassi  por  despoblada.  Pero 
pues  ya  no  puede  dexar  de  ser  lo  que 
passó,  más  valdrían  éssos  pocos  que  que- 
dan convertidos ,  que  en  lo  de  la  gober- 
nagion  el  tiempo  mostrará  la  enmienda. 

Llaman  los  indios  á  la  hienda  del  hom- 
bre ,  é  á  qualquiera  otra  sugiedad  seme- 
jante ,  de  qualquiera  animal  que  sea,  ca- 
nica, en  lengua  de  Cueva.  Tráese  aquesto 
al  propóssito  de  un  notable  que  gerca  des- 
to  yo  averigüé  con  indios  en  aquesta  go- 
bernación, en  espegial  en  la  villa  de  Na- 
ta ,  delante  de  algunos  chripstianos,  hom- 
bres de  bien ;  ó  fué  desta  manera,  Yo 
tenia  en  la  ginta  una  espada ,  y  en  es- 
tas partes ,  como  la  tierra  es  húmeda  mu- 
cho ,  témanse  de  orin  muy  presto  todas 
las  armas ;  y  en  una  possada  donde  yo 
estaba ,  vi  una  piedra,  que  me  paresgió 
como  piedra  pomes  ó  esmeril,  é  saqué  mi 
espada  de  la  ginta  é  díla  á  un  page  mió 
(que  estaba  bien  mohosa)  é  mandéle  que 
le  diesse  con  la  dicha  piedra  raspando  la 
espada,  é  la  limpió  muy  bien.  Yo  quise 
guardar  la  piedra ,  é  díxome  uno  de  aque- 
llos hidalgos  españoles  que  no  curasse  de 
guardarla,  que  quantas  quisiesse  de  aque- 
llas se  hallarían  presto  por  la  costa;  é 
preguntando  yo  que  qué  piedras  eran 


sino  canica  de  los  lagartos  grandes  ó  có- 
catriges.  Estonges.  yo  tomé  á  algunos  in- 
dios aparte,  é  separados  pregúnteles  qué 
cosa  era  aquello,  é  cada  uno  dixo  que 
era  canica :  estonges  yo  les  pregunté  que 
quién  echaba  aquella  canica,  é  diseron 
que  los  lagartos  grandes  como  comen 
guijarros,  los  desienten  é  se  salen  en  tier- 
ra á  hager  cámara  por  baxo ,  y  echan 
aquella  cosa  ó  canica  blanda  é  como  es- 
ponjada ,  é  con  el  sol  y  el  ayre  luego  se 
hagen  duras  é  ligeras  aquellas  piedras, 
como  corcho  ú  otra  cosa  ligera ;  é  se  an- 
dan sobre  el  agua.  E  son  mejores  que  la 
piedra  pomes  y  el  esmeril  para  raspar  é 
limpiarlas  espadas,  é  no  las  rascuñan; 
é  quando  no  avia  espaderos,  con  estas 
tales  piedras ,  ó  lo  quello  es ,  limpiaban 
los  españoles  sus  espadas.  A  mí  me  vino 
luego  á  la  memoria  que  he  visto  hallar- 
les á  estos  lagartos  una  espuerta  de  gui- 
jarros en  el  cuerpo ,  é  también  me  acor- 
dé que  digen  que  los  cocatriges  no  tienen 
espiráculo,  por  donde  purguen  lo  que  di- 
gisten ,  sino  por  la  boca ,  é  suenan  é  me- 
nean la  mandíbula  alta  como  la  baxa :  é 
assi  la  mandan  ó  menean  estos  lagartos; 
pero  tienen  agujero  abaxo  por  donde 
purguen . 

Una  pesquería  notable  se  me  ofresgió 
desta  gobernagion ,  é  aun  en  otra  que  di- 
ré hay  lo  mesmo,  y  es  de  aquesta  mane- 
ra. En  las  islas  de  Taboga,  que  están  en- 
frente de  Panamá  pobladas  de  indios  é  de 
grangerias  de  chripstianos,  que  están  de 
la  costa  de  la  Tierra-Firme  á  legua  é  á 
legua  é  media  é  poco  más  é  menos,  y  en 


DE  INDIAS.  L1B.  XL1IL  CAP.  II. 


119 


espegial  en  una  en  que  tiene  hagienda  un 
hidalgo,  veginoé  regidor  de  Panamá,  que 
se  dice  Alvaro  del  Guijo,  acaesce  una  ma- 
nera de  pesquería  estraña  é  de  mucho 
placer,  y  es  assi.  Que  en  el  invierno,  que 
son  los  meses  de  mayo  ó  junio  é  julio  ó 
agosto  principalmente ,  é  aun  algunas  ve- 
ces en  los  meses  del  verano ,  que  son  los 
de  noviembre  e  diciembre  y  enero  é  fe- 
brero, á  ciertos  tiempos ,  é  señaladamen- 
te dos  veces  en  el  mes'  (pero  por  la  ma- 
yor parte  siempre  es  más  usado  en  las 
menguantes  de  la  luna)  viene  innumera- 
ble cantidad  de  agujas  paladares ,  é  trás 
ellas  muchos  tiburones  é  marraxos  é  otros 
pescados  grandes  para  se  las  comer.  E 
vienen  Jas  agujas  huyendo  á  la  playa  has- 
ta tierra, -é  los  pescados  assimesmo,  por 
grandes  que  sean ;  é  pónense  en  banda  los 
indios  con  sendos  palos  en  las  manos,  é 
matan  á  palos  muchas  dellas,  é  tantas, 
que  acaesge  en  un  dia  matar  dosgientas 
dellas,  é  más  é  menos,  un  solo  indio,  é 
assi  por  consiguiente  los  otros  indios  to- 
dos que  en  la  pesquería  allí  se  hallan.  Y 
dixe  de  susso  de  Alvaro  del  Guijo ,  por- 
que algunas  veges  me  envió  él  en  Panamá 
algunas  dessas  agujas,  é  son  muy  buen 
pescado ;  é  lo  mesmo  vi  yo  .en  la  isla  de 
Pocosi  la  noche  que  la  luna  fué  llena, 
quel  piloto  Johan  Cabegas,  con  poca  gen- 
te, mató  de  la  mesma  manera  en  mi  pres- 
sengia  más  de  quinientas  agujas  destas;  é 
venian  tantos  tiburones  trás  essas  agujas, 
que  una  noche  mató  trege  dellos.  Aque- 
lla isla  es  en  el  golpho  de  Nicaragua,  alias 
de  Orotiña. 

En  esta  gobernagion ,  en  la  costa  del 
Norte ,  en  las  minas  de  Careta ,  hay  ani- 
me blanco  é  bueno  ¡  é  demás  de  lo  ques 
dicho,  se  halla  en  otras  partes  de  Castilla 
del  Oro ,  y  en  otras  partes  de  la  dicha  pro- 
vingia ,  en  las  rayges  de  algunos  árboles 
de  los  que  están  orilla  de  la  mar,  ó  tan 
junto  al  agua  que  cae  de  las  rayges  en  la 
mar  ó  se  anda  engima  del  agua. 


Grillos  hay  en  esta  gobernagion ,  poco 
menos  dañosos  que  los  ratones ,  ó  cantan 
assi  como  los  de  Castilla;  pero  son  malos 
para  la  ropa ,  que  la  roen  é  hagen  peda- 
gos :  lo  qual  experimentó  de  tal  manera 
un  sayo  mió  de  paño  de  Valengia,  en  Pa- 
namá, que  en  una  noche  sola  me  lo  de- 
xaron  tal  que  no  me  lo  pude  vestir  otro 
dia. 

Una  gentil  particularidad  quiero  yo  que 
quede  notada  en  esta  costa  de  Panamá  y 
en  la  del  Norte  en  el  Nombre  de  Dios ,  y 
es  que  en  Panamá  los  vientos  Sueste  é 
Sur  é  Sudueste  son  sanos ,  y  el  Leste  é 
Hueste  son  neutrales;  y  en  la  costa  de 
Tierra-Firme,  en  el  Nombre  de  Dios,  es- 
tos neutrales  lo  son  también  en  estotra 
costa,  é  son  enfermos  los  que  dixe  que 
eran  sanos  en  Panamá ;  é  los  que  en  Pa- 
namá son  enfermos,  assi  como  Norueste 
ó  Norte  é  Nordeste,  essos  son  sanos  en 
el  Nombre  de  Dios.  De  manera  que  los 
vientos  de  sobre  la  tierra  son  enfermos, 
é  los  que  vienen  sobre  la  mar ,  son  sanos 
é  buenos :  esto  es  muy  probada  cosa ,  é 
no  solamente  allí,  pero  en  esta  isla  nues- 
tra Española  y  en  cada  parte  que  se  qui- 
siere mirar  en  ello. 

En  el  libro  XXIX,  capítulo  XXII,  se 
dixo  cómo  los  capitanes  Frangisco  Pigar- 
ro  é  Diego  de  Almagro  fueron  á  descu- 
brir por  la  mar  del  Sur ,  aviendo  hecho 
compañía  con  el  maestrescuela  don  Fran- 
gisco de  Luque;  é  para  este  descubri- 
miento dieron  una  quarta  parte  al  gober- 
nador Pedrarias  Dávila,  á  pérdida  é  ga- 
nangia ;  pero  para  aquel  pringipio  no  dió 
dinero,  sino  palabras  á  la  compañía.  Y 
en  el  capítulo  siguiente  del  dicho  li- 
bro XXFX  dixe  cómo  vino  á  Panamá  el 
capitán  Almagro ,  é  truxo  oro  é  plata  é 
buenas  nuevas  de  aquella  tierra ,  é  dexa- 
ba  al  capitán  Pígarro  continuando  el  des- 
cubrimiento en  la  costa  del  rio  de  Sanct 
Johan;  é  allí  se  dixo  cómo  Almagro  assi- 
mesmo echó  fuera  á  Pedrarias  Dávila  de 


120 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


]a  compañía  é  armada  que  traian  en  la 
mar  del  Sur,  de  su  voluntad  é  por  mili 
pessos  de  oro  que  le  dió.  Quiero  agora 
degir  alguna  parte  de  las  nuevas  que  este 
capitán  Almagro  truxo  de  aquella  tierra, 
porque  aunque  adelante  se  tractará  en  su 
libro  particular  en  lo  que  paró  este  des- 


cubrimiento é  compañía  destos  capitanes, 
desde  aquesta  gobernagion  é  cibdad  de 
Panamá  ovo  priogipio ;  é  después ,  é  por 
el  grand  subgesso  é  riquega  que  se  siguie- 
ron ,  se  higo  gobernagion  por  sí  aquella 
tierra  austral,  ó  se  llamó  la  Nueva  Cas- 
tilla. 


CAPITULO  III. 


Cómo  el  capitán  Diego  de  Almagro  vino  de  su  descubrimiento  á  pedir  gente  é  caballos,  é  quedó  conti- 
nuando la  erapressa  su  compañero  el  capitán  Francisco  Picarro,  é  de  las  grandes  nuevas  que  truxo  de 

aquella  tierra. 


Yo  dixe  en  el  libro  XXIX,  capítulo  XXII, 
cómo  con  ligengia  del  gobernador  Pedra- 
das Dávila  avia  ydo  á  descubrir  por  la 
costa  del  Sur,  desde  Panamá,  el  capitán 
Pasqual  de  Andagoya ,  é  vino  de  allá  muy 
enfermo  é  con  mal  subgesso,  á  causa  de  lo 
qual  dexó  la  empressa  é  la  tomaron  Fran- 
gisco  Pigarro  é  Diego  de  Almagro ,  com- 
pañeros en  sus  hagiendas  con  el  maes- 
trescuela Frangisco  de  Luque ;  é  Pedra- 
das los  higo  capitanes  é  les  dió  ligengia 
para  yr  á  descubrir  por  la  dicha  costa  é 
mares  del  Sur.  Y  el  gobernador  tomó  com- 
pañía con  estos  capitanes  y  el  clérigo,  é 
higieron  su  armada  ó  fueron  por  la  costa 
del  golpho  de  Sanct  Miguel,  la  via  del  Pe- 
rú ,  del  qual  se  tenia  notigia  desde  el  año 
de  mili  é  quinientos  é  catorge  quel  capi- 
tán Frangisco  Begerra  avia  andado  por 
aquella  costa.  É  passaron  adelante  é  lle- 
garon hasta  el  rio  de  Sanct  Johan ,  é  ha- 
llaron tanta  resisten gia  en  los  indios  é  tan 
mal  aparejo  en  la  tierra ,  que  por  la  vo- 
luntad de  Frangisco  Pigarro  la  negogia- 
gion  se  dexara ,  aunque  ya  avian  gastado 
la  mayor  parte  de  su  hagienda  y  estaban 
muy  adebdados.  Estonges  el  Diego  de  Al- 
magro le  dixo :  «No  se  ha  de  dexar  lo  co- 
mengado,  sin  que  se  acaben  nuestras  vi- 
cias é  lo  que  más  nos  queda  de  nuestras 
hagiendas.  ¿Cómo  agora,  que  avernos 
gastado  quanto  avernos  podido  de  la  nues- 


tro é  de  nuestros  amigos ,  quereys  dar  la 
vuelta?  Nunca  Dios  quiera  que  tal  ver- 
güenga  resgibamos :  yo  no  tengo  de  de- 
xar  este  propóssito,-sino  yr  adelantes.  É 
assi  salió  en  tierra  en  la  costa  de  aquel  rio 
de  Sanct  Johan,  y  en  gierta  batalla  ó  re- 
cuentro que  ovo  con  los  indios,  le  quebra- 
ron el  un  ojo  é  le  mancaron  de  dos  ó  tres 
dedos  en  la  mano  izquierda ,  é  ovo  otras 
heridas,  é  le  mataron  algunos  compañeros. 
Pero  él  sanó ,  aunque  con  la  lision  ques 
dicho ,  é  vino  á  pedir  á  Panamá  gente  é 
caballos  al  gobernador  para  continuar  la 
empressa,  creyendo  que,  pues  era  com- 
pañero con  estos  capitanes,  que  le  favo- 
resgeria  é  ayudaría,  pues  que  no  avia 
gastado  un  maravedí  hasta  estonges,  sino 
el  clérigo  é  los  dichos  capitanes.  Y  entró 
Frangisco  Pigarro  con  giento  é  ginqiienla 
hombres ,  continuando  la  empressa ,  é  ya 
les  faltaban  y  eran  muertos  de  los  que 
llevaron  otros  sessenta  ú  ochenta  de  en- 
fermedades é  de  mano  de  los  indios.  É 
halló  Almagro  á  Pedradas  privado  del  of- 
figio  y  en  residengia;  ó  avia  ydo  por  go- 
bernador un  ca vallero  de  Córdova,  lla- 
mado Pedro  de  los  Rios,  el  qual  dió 
ligengia  al  capitán  Almagro  para  llevar 
ginqüenta  hombres  para  socorrer  aquella 
armada.  Esto  era  ya  en  el  mes  de  sep- 
tiembre del  año  de  mili  é  quinientos  é 
veyrtte  y  seys  años;  é  con  estos  compa- 


DE  INDIAS.  LIB. 

ñeros  é  seys  caballos  se  partió  Almagro 
en  busca  del  capitán  Pi garro,  su  compa- 
ñero, en  una  caravela,  en  que  avia  veni- 
do ,  de  hasta  quarenta  é  cineo  toneladas 
de  porte,  é  otra  menor  la  mitad  le  avia 
quedado  á  Pigarro  en  la  costa  de  aquel 
rio  de  Sanct  Johan.  É  con  este  socorro 
se  partió  de  Panamá  un  mártes  en  la  tar- 
de ,  ocho  dias  de  enero  de  mili  é  quinien- 
tos é  veynte  y  siete  años. 

Yo  comuniqué  "con  Almagro  esta  su  em- 
pressa ,  porque  me  halló  en  este  tiempo 
en  Panamá  y  era  mucho  mi  amigo ;  é  me 
dixo  hartas  cosas  más,  que  yo  no  creí,  de 
las  riquecas  de  aquellas  partes,  quel  tiem- 
po ha  mostrado  que  eran  ciertas,  é  mu- 
cho más  de  lo  quél  me  supo  degir.  Y  en- 
tre otras  cosas,  preguntándole  yo  qué  co- 
sa era  aquella  de  la  isla  de  Sanct  Felipe, 
que  por  otro  nombre  algunos  llaman  la 
Gorgona ,  me  dixo  ques  una  isla  que  ter- 
ná  de  circunferencia  dos  leguas,  é  que 
está  desviada  de  la  costa  de  Tierra-Firme 
dentro  en  la  costa  ocho  leguas ,  é  que  se 
vieron  en  ella  culebras  tan  gruessas  como 
pipas ,  é  que  estas  fueron  causa  de  se  des- 
poblar, é  á  los  indios  naturales  della,  por- 
que se  los  comían.  Pero  que  los  chrips- 
tianos,  como  con  arcabuces  y  escopetas 
las  tiraban,  las  ojeaban  é  se  huian,  é  que 
algunas  avian  muerto  del  tamaño  ques  di- 
cho, é  menores :  é  que  estas  culebras  co- 
men muchos  guabipiquinajes ,  que  son  co- 
mo liebres,  é  hay  muchos  é  son  buen 
manjar.  É  que  hay  muchos  pavos  de  los 
bermejos  é  también  de  los  negros ,  é  mu- 
chos patos  é  papagayos  é  otras  aves  de 
diverssos  géneros  ó  raleas ,  é  muchos  ga- 
tos monillos :  é  que  se  avian  dado  catas 
y  era  riea  de  minas  de  oro.  Y  es  tierra 
llana  é  de  muchas  arboledas  é  mucha 
pesquería  ó  innumerables  agujas ,  é  que 
avia  ostras  de  perlas ,  é  que  está  á  quin- 
ce leguas  del  rio  de  Sanct  Johan. 

Díxome  más  este  capitán  Almagro,  que 

los  indios  de  la  tierra  del  rio  de  Sanct 
TOMO  IV. 


XLm.  CAP.  m.  12  ! 

Johan  degian  que  de  la  otra  parte  de  la 
sierra  es  la  tierra  llana ,  é  que  está  un  rio 
muy  grande;  éque  allí  hay  ungrand  señor, 
que  se  dige  el  cacique  Coquo,  que  tiene 
mucho  oro ;  é  que  pensaba  el  dicho  Alma- 
gro é  otros  que  aquel  rio  es  el  rio  Grande, 
que  corresponde  á  la  culata  del  golpho  ele 
Urabá.  É  díxome  quél  é  su  compañero 
Francisco  Pigarro  avian  enviado  con  el 
piloto  Bartolomé  Ruiz  á  descubrir  por  la 
costa  del  Levante,  donde  andaba  su  ar- 
mada, é  quel  capitán  Frangisco  Pigarro 
quedó  con  la  gente,  y  el  dicho  Almagro 
vino  por  el  socorro  ques  dicho..  É  quel  pi- 
loto corrió  la  costa  giento  é  ginqüenta  le- 
guas, é  llegó  á  estar  en  un  grado  ó  gra- 
do y  medio  de  la  otra  parte  de  la  línia 
equinogial,  é  descubrió  tierra  llana  é  sin 
montes  é  poblada  de  muchos  pueblos ,  é 
vió  poblagion  que  turaba  una  legua  ó  más 
(que  al  paresger  serian  quinientos  buhios) 
é  las  labrangas  gerca  dellos ,  é  tierra  apa- 
rejada para  gente  de  caballo  é  para  labrar 
é  criar  ganados,  é  tierra  de  pocos  rios. 
É  después  que  halló  esta  tierra,  el  tiempo 
le  dió  causa  que  buscasse  puerto,  donde 
se  reparasse ,  é  volvió  atrás ;  é  volviendo 
entró  en  el  paraje  de  aquel  pueblo  gran- 
de, que  degia  que  tenia  una  legua  de  po- 
blación, é  le  puso  nombre  el  cabo  de  la 
Galera.  É  vido  venir  del  bordo  déla  mar 
un  navio  que  hagia  muy  grand  bulto,  que 
paresgia  vela  latina,  y  el  maestre  é  los  que 
con  él  yban  se  aparejaron  para  pelear,  si 
fuesse  menester ;  é  arribó  sobrel  navio  é 
le  tomaron,  é  hallaron  que  era  un  navio 
de  tractantes  de  aquellas  partes ,  que  ve- 
nían á  hager  sus  rescates ,  en  el  qual  ver 
nian  hasta  veynte  personas,  hombres  é 
mugeres  é  muchachos. 

La  manera  deste  navio  era  de  muy 
gruessos  maderos  reatados  fuertemente 
con  sogas  resgias  de  henequén,  con  su  al- 
cágar  é  retretes  é  gobernalles,  velas  é  xar- 
gias  é  pótales  de  piedras  grandes  ,  tama- 
ñas como  piedras  de  barbero ,  que  sirven 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


m 

en  lugar  de  áncoras.  Llevaban  conchas  co- 
loradas, de  que  hay  en  Chaquira,  id  esl 
sartales,  como  los  de  las  islas  de  Canaria, 
que  se  venden  al  rey  de  Portugal  para  el 
rescate  de  Guinea;  é  por  estas  dan  los  in- 
dios todo  el  oro  é  plata  ó  ropas  que  traen 
de  rescate.  Traian  muchos  cántaros  ne- 
gros é  mucha  ropa  de  diverssas  colores, 
de  lana ,  é  camisas  é  ayubas ,  é  mantas 
de  colores  muy  labradas ,  paños  blancos 
con  franja,  todo  nuevo,  para  contractar; 
é  lana  de  colores,  tinta  en  lana  é  otras  mu- 
chas cosas  sutiles  é  muy  primas ,  en  que 
paresgia  bien  ser  gente  entendida.  Y  eran 
de  buena  dispusicion  de  personas;  mas 
tienen  alguna  semejanca  de  berberiscos. 
Decian  la  manera  de  cómo  sacan  el  oro;  é 
decian  que  hay  ovejas  é  que  las  tresqui- 
lan  cada  año,  é  que  hay  islas  pobladas, 
é  que  hay  muchas  perlas,  é  que  duermen 
en  camas  con  sábanas  de  algodón.  Ado- 
ran ciertos  ydolos :  sus  armas  son  langas 
é  tiraderas  é  macanas,  como  los  indios  de 
Cueva  en  algunas  partes ,  é  que  en  otras 
no  tienen  guerra.  Salan  los  pescados,  pa- 
ra su  mantenimiento,  como  nosotros.  Los 
indios  andan  vestidos  con  camisas ,  é  las 
indias  con  sus  enaguas  é  camisas  é  man- 
tas echadas  debaxo  del  brago ,  á  manera 
de  moras  ó  canarias.  Traen  toque  para 
conosger  el  oro  é  romana  para  pessarlo 
é  pessar  la  plata  labrada  é  otros  metales, 
é  conósgenlo  muy  bien:  é  traian  cierta 
cantidad  de  lo  uno  é  de  lo  otro,  é  dieron 
notigia  que  en  la  tierra  avia  muchas  pie- 
dras de  valor. 

Tomáronse  ginco  personas ,  porque  los 
demás  se  echaron  al  agua  é  los  recogie- 
ron del  dicho  pueblo;  mas  quedó  presso 
el  cagique  ó  capitán  de  aquel  navio,  y  el 
maestre  de  la  caravela  lo  higo  soltar,  é 
que  se  fuesse  é  volviesse  á  rescatar  sus 
hijos  que  se  tomaron  allí.  É  no  volvió, 
porque  paresgió  después  que  su  tierra  era 
quatro  jornadas  de  allí,  y  el  piloto  no  pu- 
do esperar,  é  tornó  á  continuar  el  dicho 


descubrimiento ,  é  vido  que  se  continua- 
ba la  tierra  poblada  mucha  parte  más  de 
gient  leguas  de  las  giento  é  ginqüenta  que 
descubrió;  ó  visto  que  aquello  bastaba, 
segund  la  instrueion  que  le  fué  dada,  se 
volvió  á  dar  la  buena  nueva.  É  llegado 
adonde  los  capitanes  estaban,  ya  Alma- 
gro ó  Pi garro  estaban  juntos,  ó  cómo  fue- 
ron informados  del  dicho  piloto  Bartolo- 
mé Ruiz ,  ó  del  escribano  é  veedor  é  de 
los  que  con  él  fueron,  los  dichos  capita- 
nes fueron  con  toda  la  gente  á  se  gertifi- 
car  de  lo  ques  dicho.  É  llegados  al  prin- 
gipio  de  la  buena  tierra,  desembarcáronse 
la  gente  é  caballos  en  un  puerto ,  al  qual 
pusieron  nombre  la  bahia  de  Sand  Ma~ 
theo :  el  qual  es  muy  bueno  é  seguro  ,  é 
pueden  desgender  con  una  plancha  en 
tierra  los  caballos  é  gente.  Y  estándose 
desembarcando,  vinieron  diez  é  ocho  ca- 
noas grandes  ,  é  las  más  dellas  mayores 
que  no  las  avian  visto  chripstianos  en 
aquellas  partes ,  las  proas  é  popas  muy 
grandes  é  altas,  con  giertos  edefigios  de 
madera  en  ellas  del  altor  de  un  hombre: 
é  venían  á  la  vela  é  al  remo,  é  llenas  de 
gente  con  armaduras  de  oro  é  de  plata 
en  su  cuerpo  é  bragos  é  cabegas;  y  en 
aquel  edefigio,  que  traian  en  las  popas  de 
las  canoas,  puestas  muchas  piegas  de  oro. 
É  llegaron  cerca  de  nuestros  navios,  á 
menos  trecho  de  un  tiró  de  piedra,  y  los 
capitanes  nuestros  llamáronlos  para  que 
se  llegassen  seguros  ;  pero  los  de  las  ca- 
noas no  higieron  más  de  estar  quedos  mi- 
rando, é  volviéronse  á  su  pueblo,  que 
estaba  de  allí  quatro  ó  ginco  leguas. 

Otro  dia  siguiente  fueron  los  capitanes 
é  gente  á  su  pueblo,  por  tierra,  é  con  ios 
caballos;  é  llegados  gerca  del  pueblo,  á 
un  quarto  de  legua,  salieron  á  ellos  tres 
mili  hombres  ó  más,  é  comengaron  los 
chripstianos  á  tractar  pagos ;  é  vueltos  á 
su  pueblo,'  se  retruxeron  á  la  otra  parte 
del  pueblo,  de  donde  los  españoles  venían. 
É  apossentados  allí  los  chripstianos,  toda- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLI1I.  CAP.  III. 


123 


via  anclaban  en  contractagiones  de  paces, 
y  estuvieron  en  esto  cinco  dias.  Hallaron 
en  todas  las  casas  mucho  mantenimiento 
de  mahiz  muy  gruesso ,  é  fésoles  é  pes- 
cado é  habas  de  comer :  pescan  con  chin- 
chorros, y  es  la  tierra  abundantíssima  de 
grandes  simenteras  é  huertas  cíe  buenas 
fructas. 

Algunos  chripstianos,  que  avian  estado 
en  la  Nueva  España ,  decían  que  esta  era 
mejor  tierra  mucho.  Hallaron  ánsares  de 
Castilla.  Ya  sembrado  el  mahiz  con  mu- 
cha orden ,  é  la  caña  del  es  tan  alta  como 
mo  una  langa  gineta.  En  aqueste  pueblo 
podría  aver  mili  casas,  é  llámase  Cata- 
mes.  Pero  como  los  capitanes  vieron  gran- 
díssimo  número  de  pueblos  é  moltitud  in- 
numerable de  indios,  é  se  hallaron  con 
poca  gente ,  é  considerando  que  este  ne- 
gocio era  de  mucho  pesso  é  sus  tuercas 
eran  pocas ,  paresgióles  que  se  debian  re- 
coger con  la  gente  é  ponerla  en  una  isla 
de  veynte  leguas  más  acá,  donde  avia 
mantenimiento.  E  assi  se  higo,  é  quedó 
allí  el  capitán  Frangisco  Pigarro ,  é  volvió 
á  Panamá  el  capitán  Diego  de  Almagro, 
en  uno  de  sus  navios,  á  dar  noticia  de  lo 
ques  dicho  al  gobernador  Pedro  de  los 
Rios,  á  le  pedir  gente  é  llevar  algunos  oa< 
ballos,  porque  les  paresgió  á  los  dichos 
capitanes  que  con  dosgientos  hombres 
más  de  los  que  allá  tenían  é  otros  treyn- 
ta  caballos,  que  en  la  primera  entrada 
que  higiessen,  en  poco  tiempo  se  podrían 
aver  más  de  dosgientos  mili  pessos  de  oro. 

Esta  vuelta  de  Almagro  fué  aquel  mes- 
rao  año  de  mili  é  quinientos  ó  veynte  y 


siete,  porque  segund  lo  que  avian  visto 
los  chripstianos  en  los  indios  de  las  canoas 
ya  dichas,  en  los  que  vieron  en  la  tierra 
é  por  relagion  de  indios  que  tomaron ,  la 
cosa  era  muy  riquíssima  é  de  grande  es- 
peranga  para  lo  de  adelante ,  é  tan  gerca 
de  Panamá  que  se  podía  yr  é  venir  cada 
año  una  ó  dos  veges ,  é  traer  de  allá  mu- 
cho oro  é  plata  é  indios  é  otras  cosas,  que 
se  esperaban  hallar  en  aquella  tierra. 

Esto  se  ha  puesto  aqui  en  este  libro  co- 
mo por  origen  é  pringipio,  de  donde  se 
pringipió  la  buena  ó  mala  ventura  del  ca- 
pitán Frangisco  Pigarro  é  la  mala  del  ca- 
pitán Diego  de  Almagro ;  pero  en  la  ver- 
dad ninguna  tengo  por  buena  del  uno  ni 
del  otro,  sino  del  que  se  salvasse,  sali- 
do destos  lagos  del  mundo.  Lo  demás  que 
toca  á  aquella  conquista  de  las  tierras  é 
mares  australes,  degirse  ha  en  los  libros 
de  adelante.  É  volvamos  á  nuestra  mate- 
ria é  gobernagion  de  Castilla  del  Oro ,  en 
la  qual  hay  poco  que  degir  demás  de  lo 
que  está  dicho,  porque  en  el  libro  XXIX 
se  díxo  todo  lo  que  se  puede  saber ,  é 
aqui  solamente  se  podrían  degir  los  sub- 
gessos  del  Nombre  de  Dios  é  de  Panamá, 
que  son  la  puerta  de  aquella  gobernagion 
que  impropriamente  llamamos  el  Perú;  y 
como  esto  ha  sido  todo  contengiones ,  es 
mejor  dexarlo ,  é  degirse  ha  adelante 
quando  estas  pararen  é  Gongalo  Pigarro 
sea  convertido  al  servigio  é  obidiengia  del 
Emperador,  nuestro  señor,  ó  se  sepa 
puntualmente  en  qué  paran  los  subges- 
sos  de  aquellas  partes. 


V 


Aqueste  es  el  sexto  libro  de  la  tercera  parte ,  ques  quadragéssímo  quarto  de  la  Na- 
tural y  general  Historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la 
corona  é  ceptro  real  de  los  Reyes  ó  reynos  de  Castilla  é  de  León :  el  qual  tracta 
de  la  gobernación  del  rio  de  Sanct  Johan  é  del  Perú  é  sus  anexos. 


PROHEMIO . 


Son  tan  dignas  de  saber  las  obras  de 
natura  y  el  assiento  del  mundo,  que  de- 
xada  la  Sagrada  legión  aparte  de  nuestra 
fe  cathólica  é  Testamento  Viejo  é  Nuevo, 
ninguna  otra  me  paresce  que  puede  ser 
más  aplacible ,  ni  en  que  el  tiempo  mejor 
se  gaste,  ó  mejor  diciendo  no  gastado 
sino  bien  empleándose ,  hallar  ocasión  de 
muchas  maneras  para  dar  gracias  á  Dios, 
que  es  el  que  tantas  é  tan  grandes  é  tan 
continuas  é  tan  nuevas  maravillas ,  é  por 
tantos  é  tan  diverssos  caminos  é  formas 
nos  descubre  cómo  le  podamos  mejor  co- 
nosger,  é  conosciéndole  servir  como  á 
tan  soberano  Señor  nuestro.  Escribe  Pli- 
nio  que  teniendo  Anibal  cercada  á  Ca- 
selino ,  un  topo  fué  vendido  por  doscien- 

*  Este  proemio  falta  en  e!  MS.  de  la  Biblioteca 
particular  de  S.  M. ;  pero  no  en  el  códice  autócra- 


tas monedas ,  y  el  comprador  se  defen- 
dió de  la  hambre ,  y  el  vendedor  murió 
por  no  tener  qué  comer1.  Pues  en  estas 
historias,  si  aves,  letor,  leydo  dende  su 
principio,  avrés  topado  otro  más  caro  y 
espantable  manjar  quel  de  los  topos ,  y 
que  cuesta  el  ánima  é  aprovecha  poco  al 
cuerpo ;  y  es  que  de  nescessidad  se  han 
comido  unos  chripstianos  á  otros.  De  lo 
qual  podés  conjecturar  quántas  más  mo- 
nedas dieran  los  tales  hambrientos  por 
hallar  qué  comer  que  no  dió  esse  otro 
por  el  topo.  Grandes  son  las  desaventu- 
ras que  los  hombres  han  passado  en  estas 
nuestras  Indias ,  é  intolerables  muchas  de- 
lias  ,  é  las  más  buscadas  por  los  que  las 
han  padescido.  Mas  á  la  verdad  no  tan 

ib,  de  donde  se  ¡orna. 
1   Plitiio,  lib.  VJJI,  cap.  6S. 


DE  INDIAS.  LIB. 

sio  causa  como  honestamente  ofresgidos 
á  ellas  los  hombres  de  bien  que  nasgieron 
pobres  é  obligados  á  seguir  el  hábito  mi- 
litar ,  ques  una  regla  harto  más  estrecha 
que  la  de  Cariuxa  ó  de  mayor  peligro; 
pues  que  los  religiosos  tales ,  aunque  no 
hablen  ni  coman  carne,  tienen  buenas 
casas  é  otros  manjares  é  refrigerios  assaz 
para  se  sustentar  é  vivir  descansados,  si 
quieren,  con  su  clausura,  é  sus  ánimas  es- 
tán seguras,  si  temen  á  Dios,  á  quien  sir- 
ven, é  le  aman  como  deben.  Pero  el  po- 
bre soldado,  que  ni  sabe  dónde  vá,  ni  en 
qué  anda,  ni  adónde  parará,  ni  ha  de  de- 
xar  de  navegar  por  la  mar,  ni  de  pelear 
en  ella  ni  en  la  tierra,  ni  de  trabaxar  con- 
tinuamente, no  ayunando,  comiendo  una 
vez  al  dia ,  como  los  frayles ,  sino  passan- 
do  uno  é  otro  é  otros  sin  manjar  alguno, 
ni  beber  gota  de  agua ;  helándose  con  las 
nieves ,  ahogándose  de  calor  en  los  de- 
siertos y  rios,  y  passándolos  sin  puentes, 
y  padesgiendo  tantos  y  tan  diverssos  tra- 
baxos  que  son  incontables.  Y  esta  es  su 
regla ,  é  su  orden  no  tener  orden ,  ni  co- 
sa que  suya  sea,  ni  esté  menos  de  obliga- 
da á  la  muerte  su  persona  á  cada  passo. 
Y  báse  de  hacer  assi ,  y  no  es  hombre  ni 
meresce  ser  ávido  por  tal  el  milite,  que  á 
todo  no  se  pone.  Porque  assi  como  dixo 
Marco  Tullio  Cicerón  quel  decreto  del  Se- 
nado estaba  encerrado,  no  menos  que  si 
se  estuviesse  en  los  libros,  ó  como  el  cu- 
chillo en  la  vayna  1 ,  assi  digo  yo  que  son 
los  varones  sin  expiriencia.  Y  conviene, 
para  tenerla  é  ser  valerosos,  que  prueben 
todos  estos  desasosiegos  é  peligros  (á  lo 
menos  en  el  tiempo  que  la  edad  lo  requie- 
re), con  tanto  quel  intento  sea  de  servir 
á  Dios  y  al  rey.  É  arrimado  el  militar  offi- 
gio  á  estos  dos  pilares,  el  que  assi  se 
exergitare  terná  de  Dios  segura  la  vida 
con  que  los  peligros  se  comporten;  é 
quedando  con  ella,  honrarále  el  rey  é  gra- 


LXIV.  PROHEMIO.  125 

tificará  su  persona.  É  quando  lo  uno  é  lo 
otro  acá  faltare,  avrá  bien  empleado  su 
tiempo ,  y  si  la  riquega  del  suelo  faltare, 
no  quedará  sin  mejor  galardón  en  la  otra 
vida. 

Con  este  desseo  se  movió  un  hidalgo, 
llamado  Pasqual  de  Andagoya,  á  pedir  al 
gobernador  de  Castilla  del  Oro,  Pedrarias 
Dávila ,  ligengia  para  yr  desde  Panamá  á 
buscar  el  cagique  del  Perú,  é  por  aquella 
costa  á  descubrir,  el  año  de  mili  é  quinien- 
tos é  veynte  y  ginco.  É  ávida  la  ligengia, 
fué  con  gierta  armada  é  gente,  é  salióle 
su  pensamiento  muy  al  revés,  é  oviérase 
de  ahogar,  é  tornóse  á  Panamá  gastado 
y  enfermo.  Estonges  tomaron  la  empres- 
sa  mesma  los  capitanes  Frangisco  Pigarro 
é  Diego  de  Almagro ,  como  más  larga- 
mente se  dirá  adelante  en  los  libros  XLYI 
é  XLVII. 

Tornado  á  Panamá  el  dicho  Andago- 
ya, después  de  aver  descubierto  hasta  el 
rio  de  Sanct  Johan  de  aquella  costa,  es- 
tuvo algún  tiempo  allí  residiendo  como 
uno  de  los  regidores  de  aquella  repúbli- 
ca, é  hígose  assaz  rico,  seyendo  teniente 
del  gobernador  Frangisco  de  Barrionue- 
vo.  Pero  vino  allí  por  juez  un  ligengiado 
llamado  Pero  Yazquez ,  é  queriéndole  ha- 
ger  pobre,  le  tracto  de  manera  que  le  en- 
vió presso  á  España,  é  condenado  por 
giertas  sentengias  :  de  las  quales  allá,  no 
solamente  fué  absuelto,  pero  hígole  el 
Emperador,  nuestro  señor,  señaladas 
mergedes ,  y  ennoblesgió  su  persona  con 
título  de  don  é  su  adelantado  é  capitán 
general  é  gobernador  del  dicho  rio  de 
Sanct  Johan  é  otras  provingias  con  sus 
anexos.  La  qual  tierra  fué  á  poblar  el  año 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta,  como 
más  largamente  se  tractará  en  este  pres- 
senté  libro,  segund  el  discurso  de  sus 
subgessos.  Á  lo  menos  diré  lo  que  en  mi 
tiempo  viniere  á  mi  notigia ;  é  quien  me 


1    Salusí.,  De  helio  Cathilinario. 


¡HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


sobrediere  en  estos  tractados  acresgiente 
lo  que  le  ocurriere  en  este  y  en  todos 
ellos.  Porque  esta  nuestra  madre  iio  se 
quese  de  todos  (á  lo  menos  de  aquellos 
que  lo  pudieren  hager  é  supieren  conti- 
nuándolo, satisfagerla),  é  digo  madre, 
porque  Marco  Tullio  Cicerón  madre  de  la 
vida  nuestra  llama  á  la  historia.  Ássi  que, 
comengemos  aqui  á  tractar  en  lo  que  to- 
ca al  adelantado  don  Pasqual  de  Andago- 
ya  é  á  su  nueva  empressa  é  gobernagion 


del  rio  de  Sanct  Johan  ,  al  qual  plega  á 
Dios  que  le  dé  mejor  fin  que  lo  suelen  ha- 
ger otros  de  tal  título  en  estas  partes.  Y 
pues,  como  dige  Job  *,  el  hombre  nasge 
para  la  fatiga  y  el  ave  para  volar,  vea- 
mos lo  que  subgederá  desta  provingia  é 
rio  tan  nombrado,  del  qual  al  pressente 
se  digen  muchas  cosas  á  pró  é  á  contra, 
y  el  tiempo  ha  de  mostrar  lo  que  dellas 
se  debe  tener  por  gierto  é  no  fabuloso. 


CAPITULO  I. 

En  el  qual  se  tracta  de  la  persona  del  adelantado  don  Pasqual  da  Andagoya  é  de  su  principio  é  origen,  é 
cómo  fué  á  poblar  el  rio  de  Sanct  Johan  en  la  mar  del  Sur ,  é  otras  cosas  que  la  historia  é  orden  dclla  pi- 
den para  su  principio, 


Jr  asqual  de  Andagoya ,  natural  del  con- 
dado de  Vizcaya  en  el  valle  de  Quartan- 
go ,  ques  á  tres  leguas  de  la  villa  de  Ta- 
vira  de  Durango,  é  una  é  media  de  la  cib- 
dad  de  Orduña,  fué  hijo  de  un  hidalgo  lla- 
mado Johan  Ibañez  de  Arga.  Este,  seyen- 
do  mangebo ,  passó  á  la  Tierra-Firme  el 
año  de  mili  é  quinientos  y  catorge,  en  ser- 
vicio del  gobernador  Pedrarias  Dávila ;  é 
después  que  algún  tiempo  le  sirvió,  le  dió 
indios  de  repartimiento  é  le  casó  con  una 
dongella  de  su  muger,  doña  Isabel  de  Bo- 
sadilla, á  la  qual  llamaban...*  de  Tovar: 
la  qual  viviendo,  y  estando  ya  rico ,  pidió 
ligengia  al  gobernador  para  yr  á  descu- 
brir el  cagique  del  Perú,  é  la  costa  adelan- 
te del  golpho  de  Sanct  Miguel.  É  Pedra- 
rias le  higo  su  capitán ,  é  con  su  ligengia 
fué  á  buscar  aquel  cagique ,  del  qual  avia 
dado  notigia ,  diez  años*ó  más  avia,  el  ca- 
pitán Frangisco  Begerra.  É  deste  viage 
descubrió  el  dicho  Andagoya  el  rio  de 
Sanct  Johan ,  que  está  en  dos  grados  de 
aquesta  parte  de  la  línia  equinogial ,  en  la 
mesma  costa  de  la  Tierra-Firme  é  de  Pa- 


namá :  ó  andando  por  allá,  se  oviera  de 
ahogar  en  una  canoa,  porque  son  navios 
de  poco  sosten  é  llanos  debaxo  como  ar- 
tesas, de  las  quales  yo  dixe  su  forma  en 
la  primera  parte  destas  historias,  en  el 
libro  VI,  capítulo  IV,  Y  aun  Vegegio,  en 
aquel  su  tractado  del  Arte  militar,  habla 
en  gierta  manera  de  navios ,  que  pienso 
yo,  segund  lo  que  escribe,  que  aquellos 
eran  como  aquestas  canoas.  Quedó  Pas- 
qual de  Andagoya  del  mal  subgesso  de 
su  camino  muy  gastado  y  enfermo ,  é  vol- 
vióse á  Panamá  é  dexó  la  empressa ;  ó 
tomáronla  los  capitanes  Pigarro  é  Alma- 
gro ,  como  se  dixo  en  el  prohemio. 

Después  que  convalesgió  é  sanó  de  su 
enfermedad,  se  tornó  á  reparar  é  ganó  más 
hagienda ,  é  se  le  murió  la  muger  en  Pa- 
namá el  año  de  mili  é  quinientos  é  veyn- 
te  y  nueve:  ó  después,  el  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  ,  vino  á  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  é  se 
casó  segunda  vez  con  una  dongella,  llama- 
da doña  Mayor  Mexia,  é  la  llevó  á  Pa- 
namá. É  cómo  fué  por  gobernador  Fran- 


1   Job ,  cap.  V.  el  códice  autógrafo  como  en  el  MS.  de  la  Bibliote- 

T  El  nombre  de  esta  dama  esta  en  claro,  asi  en      ea  particular  de  S.  M.,  que  tenemos  presente. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIV.  CAP.  L 


gisco  de  Barrionuevo ,  higo  su  teniente  al 
dicho  Pasqual  de  Andagoya ,  en  el  qual 
office  ó  en  eí  tiempo  que  le  tuvo ,  como 
se  truxo  mucho  oro  é  plata  por  allí  de  las 
partes  australes ,  adonde  andaban  los  ca- 
pitanes Picarro  é  Almagro ,  cúpole  harta 
parte  que  ganó  con  sus  navios  é  grange- 
rias.  Y  estando  rico,  fué  allí  aquel  licen- 
ciado Pero  Vázquez  é  le  tomó  residencia 
con  toda  la  riguridad  que  pudo ,  é  le  en- 
vió á  España,  de  donde  vino  absuelto  é 
honrado,  é  con  mercedes  quel  Empera- 


dor, nuestro  señor,  le  higo  por  sus  ser- 
vigios,  é  con  títulos  de  honor,  como  se  di- 
xo  de  susso.  É  tornando  de  Castilla,  passó 
por  esta  nuestra  cihdad  el  año  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  y  nueve ,  muy  hon- 
'  rado  é  acompañado  de  cavalleros  é  hidal- 
gos é  muy  gentil  gente :  é  fué  á  Panamá, 
desde  donde  el  siguiente  año  de  mili  é 
quinientos  y  quarenta  siguió  su  viage  para 
yr  á  poblar  en  la  dicha  su  gobernación. 
Lo  que  en  ello  subcediere  el  tiempo  lo 
dirá. 


CAPITULO  II. 

Del  subcesso  del  viage  del  adelantado  don  Pasqual  de  Andagoya  desde  Panamá  á  su  gobernación,  é  de  lo 
que  descubrió ;  é  cómo  después  le  prendió  el  gobernador  de  Popayan  Sebastian  de  Benalcáear,  é  lo  hieo  sol- 
tar el  presidente  licenciado.  Vaca  de  Castro ;  é  cómo  se  le  murió  la  muger,  é  oíros  Irabaxos  que  le  subcedie- 
ron;  é  cómo  sobre  su  prisión  é  diferencias  con  Benalcáear  volvió  á  España. 


Quando  passó  por  esta  cibdad  de  Sanc- 
to  Domingo  el  adelantado ,  quedó  aqui  por 
su  ordenación  su  cuñado  el  capitán  Alon- 
so de  Peña ,  porque  ambos  fueron  casa- 
dos con  dos  hermanas,  en  esta  cibdad, 
hijasdalgo  ó  del  linage  de  los  Mexias.  É 
cómo  este  capitán  fué  hombre  esperto  é 
cursado  en  las  cosas  de  la  guerra,  é  per- 
sona de  quien  pudo  hagerse  toda  confian- 
ga,  encomendóle  que  con  más  gente  é  ca- 
ballos ,  é  otras  cosas  nesgessarias  para  la 
empressa ,  le  siguiesse  con  la  más  breve- 
dad quel  tiempo  le  diesse  lugar ,  é  assi  lo 
higo :  que  desde  á  pocos  dias  se  partió  en 
su  seguimiento  con  giento  é  ginqüenta 
hombres  é  quarenta  caballos  é  algunas 
munigiones.  É  assi  como  llegó  al  puerto 
del  Nombre  de  Dios,  eí  adelantado ,  des- 
de Panamá ,  le  higo  llevar  requas  de  ca- 
ballos, en  que  se  llevó  todo  lo  que  de 
nuevo  el  capitán  Peña  llevaba ;  é  assi  esso 
como  lo  demás  se  embarcó  en  un  gentil 
galeón  del  adelantado  é  otros  navios ,  é 
ageleróse  su  partida :  é  mandó  quedar  al 
dicho  capitán  Peña  allí  en  Panamá,  para 
que  acompañasse  á  doña  Mayor  Mexia, 


muger  del  adelantado,  é  se  la  llevasse 
con  su  casa  é  con  algunos  compañeros  que 
estaban  enfermos,  después  quel  galeón 
é  oíros  navios,  quel  adelantado  llevaba, 
volviessen  á  Panamá.  Y  el  adelantado  pro- 
siguió su  viage  para  su  gobernagion  con 
el  dicho  galeón  é  otra  caravela  é  dos  ber- 
gantines con  dosgientos  hombres  é  gin- 
qüenta caballos :  é  llegó  á  su  gobernagion 
á  tiempo  que  restauró  las  vidas  á  los 
chripstianos,  que  quedaron  vivos  después 
que  los  indios  mataron  los  capitanes  Johan 
de  Hempudia  é  Pedro  de  Añasco,  con 
más  de  quarenta  españoles;  é  los  que  es- 
caparon estaban  gercados  en  Popayan,  é 
los  tenían  en  mucho  estrecho  los  indios 
que  digen  de  Paez.  É  assi  los  muertos  co- 
mo los  pocos  españoles  que  quedaron  vi- 
vos, eran  de  la  gente  del  marqués  don 
Frangisco  Pigarro ,  y  essos  restantes  esta- 
ban ya  para  huyr  é  desamparar  la  tierra 
é  tornarse  al  marqués :  el  qual ,  desde  que 
supo  que  Benalcágar  avia  salido  de  Qui- 
to, donde  estuvo  por  su  teniente  é  andu- 
vo alterando  la  tierra  (en  fin  fué  á  Espa- 
ña sin  su  ligengia  por  el  rio  Grande  des- 


128 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  los  Alcázares,  como  se  cliso  en  el  li- 
bro XXVI,  capítulo  XII),  envió  el  mar- 
qués essos  capitanes  Hempudia  é  Añasco 
para  ocupar  aquello  de  Popayan  y  esquil- 
mar como  es  costumbre  en  estas  Indias, 
ó  adjudicar  cada  uno  destos  gobernado- 
res quanto  más  pueden  acomular  é  juntar 
con  sus  jurisdicciones. 

En  el  tiempo  que  antes  desso  Benalcá- 
gar estuvo  en  essa  tierra ,  pobló  á  veynte 
leguas  de  la  cibdad  de  Cali  un  pueblo, 
é  llamóle  assimesmo  Cali ;  mas  como  des- 
pués á  la  postre  llegó  el  adelantado  An- 
dagoya ,  redimió  aquel  pueblo  é  salvó  los 
chripstianos  ya  dichos,  é  quitóle  aquel 
nombre  é  llamóle  Lile,  porque  assi  se 
llama  la  provincia  en  que  está,  é  se  avia 
despoblado  el  otro  primero  que  está 
veynte  leguas  de  allí,  como  es  dicho. 
Pero  tomando  esta  entrada  del  adelanta- 
do en  aquella  tierra  más  puntualmente, 
para  que  se  entiendan  los  escándalos  é 
su  prission,  que  delante  se  siguieron,  es 
de  saber  que  quando  llegó  á  la  costa, 
descubrió  la  bahia  de  la  Cruz,  que  es- 
tá á  cinco  leguas  de  la  isla  de  Palmas, 
ques  una  de  las  más  hermosas  ensena- 
das que  hombres  han  visto ,  y  entran  en 
ella  muchos  ríos  grandes  é  pequeños.  Y 
subió  por  uno  dellos  tres  leguas  la  tier- 
ra adentro ,  llevando  siempre  cinco  bra- 
gas de  fondo ;  é  llegó  á  un  puerto  que  se 
cree  ques  uno  de  los  mejores  del  mundo, 
assi  por  su  dispusicion  é  grandeca  y  el 
fondo  ques  dicho  ó  más  de  baxa  mar, 
y  en  el  qual  las  naos  pueden  poner  las 
planchas  en  tierra,  aunque  sean  muchas 
é  de  porte  de  doscientas  toneladas  ó  más. 
Tiénese  por  gierto  que  hasta  el  tiempo 
pressente  ninguno  se.  sabe  mejor  en  estas 
Indias,  segund  nuestros  marineros  afir- 
man; é  desde  allí  despachó  el  adelantado 
su  galeón  para  que  volviesse  por  su  mu- 
ger  é  por  el  capitán  Peña  ó  su  casa ,  y  él 
quedó  fundando  un  pueblo ,  é  llamóle  la 
cibdad  é  puerto  de  la  Buenaventura. 


Llevó  el  galeón  cantidad  de  pessos  de 
oro  para  el  despacho  de  Panamá,  quel 
adelantado  ovo  en  aquellos  pocos  dias 
que  avia  que  estaba  en  la  tierra ,  é  higo 
su  teniente  en  aquella  nueva  república  á 
uno  de  sus  milites ,  llamado  Johan  Ladri- 
llero, porque  estaba  reputado  por  diligen- 
te hombre  é  que  entendía  buenas  cosas 
de  la  tierra  é  de  la  mar.  É  fecho  aquesto, 
el  adelantado  se  entró  la  tierra  adentro, 
é  fué  á  aquel  pueblo  que  se  ha  dicho  que 
se  llamó  Lile,  ques  veynte  é  quatro  le- 
guas la  tierra  adentro,  aunque  por  el  al- 
tura no  son  catorce,  por  ser  muy  áspera 
región  é  montuosa:  é  con  su  llegada  ga- 
naron las  vidas  los  ques  dicho  que  que- 
daban de  la  Nueva  Castilla  ó  gobernación 
del  marqués  don  Frangisco  Pigarro ,  que 
en  aquella  tierra  estaban  maltractados  y 
en  el  estado  ques  dicho. 

Antes  quel  galeón  Uegasse  á  Panamá, 
ya  por  otros  navios  el  capitán  Alonso  de 
Peña  avia  escripto  al  adelantado  cómo  el 
gobernador  Sebastian  de  Benalcágar  yba 
proveydo  de  Popayan,  é  que  en  esta  cib- 
dad de  Sancto  Domingo  se  rehigo  de  gen- 
te é  caballos  é  de  otras  cosas  para  prose- 
guir su  empressa,  por  tanto  que  estuvies- 
se  muy  sobre  aviso,  porque  era  informa- 
do quel  Benalcágar  yba  con  propóssito  de 
entrar  por  aquella  gobernagion  del  ade- 
lantado á  la  suya;  é  aun  á  la  verdad  no 
tenia  otra  puerta  ni  camino  á  su  voluntad 
sino  aquel.  En  esse  medio  tiempo  llegó 
Benalcágar  á  Panamá ,  donde  se  detuvo 
lo  menos  quél  pudo ,  é  prosiguió  su  cami- 
no é  navegagion  desde  allí :  é  llegado  á 
la  otra  costa,  fué  á  surgir  en  la  bahía  ques 
dicho  de  la  Cruz ,  sin  saber  dónde  esta- 
ba ni  por  quál  de  aquellos  muchos  ríos, 
que  en  ella  entran,  él  se  metiesse.  Y  echa- 
da alguna  gente  en  bateles,  quiso  su  ven- 
tura quel  teniente  del  adelantado  ó  capi- 
tán Ladrillero  ovo  sentimiento  desta  ar- 
mada é  vino  á  habla  con  Benalcágar,  y 
en  lo  público  no  consintió  que  se  desem- 


DE  INDIAS.  L1B.  XL1V.  CAP.  II. 


129 


barcasse  en  aquel  puerto.  Sus  émulos  di- 
gen  que  fué  maña ;  é  que  aunque  diso 
que  aquello  era  de  la  gobernagion  del 
adelantado  Andagoya,  di  ó  aviso  al  Be- 
nalcágar para  que  se  fuesse  por  un  puer- 
to nuevo ,  que  se  dice  Realejo ,  ques  por 
donde  avia  entrado  el  Andagoya ,  ó  lo 
avia  descubierto  la  tierra  adentro  hasta  la 
cibdad  de  Lile :  el  qual  nombre  Benalcá- 
gar le  quitó  é  llamó  Cali. 

Cómo  el  adelantado  supo  su  yda ,  é  que 
llevaba  doscientos  arcabuceros  ó  balleste- 
ros, envió  al  encuentro  un  capitán,  lla- 
mado Luis  Berna!,  con  septenta  hombres 
ó  más,  para  que  supiessen  de  Benalcágar 
su  intención  é  venida  en  aquella  tierra ;  y 
en  lugar  de  le  resistir,  se  juntaron  el  ca- 
pitán é  gente  ques  dicho  con  Benalcácar 
é  se  fueron  á  la  cibdad  de  Lile,  donde 
estaba  el  adelantado.  É  aposentáronse  en 
un  monesterio  de  Nuestra  Señora  de  la 
Merced,  que  está  junto  con  las  casas  del 
pueblo,  é  comencaron  luego  á  entender 
en  tractos  de  la  una  parte  á  la  otra ,  y  en 
examinar  provissiones  é  cédulas  reales 
que  cada  uno  de  los  dos  gobernadores  te- 
nían ,  alegando  que  aquella  tierra  perte- 
nescia  á  cada  uno  dellos :  é  por  medio 
de  los  buenos  ó  malos  terceros  de  indus- 
tria, é  sin  tomar  conclusión  alguna  en  la 
paz,  llegó  la  noche.  É  assi  cómo  el  sol  se 
fué,  llevóse  tras  su  claridad  la  vergüenca 
de  la  gente  del  adelantado  amotinada,  é 
paseáronse  al  Benalcácar  con  el  cabildo 
é  mayor  parte  de  los  regidores  de  aque- 
lla cibdad,  é  tomáronle  por  su  goberna- 
dor, sin  más  averiguación é  consultas.  Es- 
sa  mesma  noche,  por  mandado  del  gober- 
nador Benalcágar ,  fué  un  teniente  suyo, 
llamado  el  bachiller  Madroñero,  con  gen- 
te armada ,  é  prendieron  al  adelantado  ó 
le  echaron  unos  grillos,  é  puesto  á  buen 
recabdo,  le  tomaron  quanto  tenia;  é  des- 
de allí  lo  envió  Benalcágar  á  Popayan. 

Desta  forma  quedó  este  gobernador  en- 
señoreado de  aquella  tierra  toda  adentro, 

TOMO  IV. 


exgepto  del  puerto  de  la  Buenaventura; 
y  estando  las  cosas  en  este  estado,  llegó 
el  capitán  Alonso  de  la  Peña  á  la  costa  con 
su  muger  é  casa  del  adelantado  en  su  ga- 
león é  con  otros  navios,  en  que  fueron 
cient  hombres  é  quarenta  caballos.  É  có- 
mo supo  la  prission  de  Andagoya,  avi- 
sóle de  su  llegada :  el  qual  le  envió  lue- 
go una  provission ,  fecha  en  Cali  á  veynte 
é  dos  días  de  margo  de  mili  é  quinientos 
é  quarenta  y  un  año,  en  que  le  proveyó 
de  su  teniente  de  gobernador  é  capitán 
general.  É  como  hombre  de  honra  y  ex- 
piriengia  en  las  cosas  de  la  guerra ,  co- 
mengó  á  entender  é  considerar  la  forma 
que  se  debia  tener  para  la  deliberación  é 
libertad  del  adelantado,  en  lo  qual  no  se 
podian  excusar  muertes  é  mucho  riesgo 
de  la  una  é  de  la  otra  parte :  é  buscando 
los  medios,  que  se  debian  seguir  por  su 
parte ,  non  obstante  que  tenia  poca  gen- 
te ó  mucha  menos  que  Benalcágar ,  llegó 
á  la  costa  el  ligengiado  "Vaca  de  Castro, 
que  yba  proveydo  por  presidente  de  to- 
das aquellas  partes  por  Sus  Magestades; 
é  yba  muy  cansado  de  trabaxos  que  le 
avian  acaesgido,  assi  en  esta  mar  del  Nor- 
te hasta  llegar  á  la  bahía  de  la  Cruz,  co- 
mo más  adelante  en  su  lugar  la  historia 
lo  contará.  E  cómo  llegó  á  aquella  ense- 
nada, sin  saber  dónde  estaba,  quiso  Dios 
que  por  la  diligengia  del  teniente  Peña 
avia  ydo  un  bergantín  desde  el  puerto  de 
la  Buenaventura  á  reconosgerla  costa,  é 
vido  dos  bateles  de  los  navios  en  que  yba 
el  presidente,  é  ávida  habla,  dió  aviso  al 
teniente:  el  qual,  con  mucha  diligengia, 
proveyó  de  pilotos,  que  metieron  el  ga- 
león, en  quel  presidente  yba,  é  á  los  otros 
navios  en  el  puerto,  donde  fué  servido  é 
festejado,  puesto  quel  teniente  é  los  de- 
más de  aquella  cibdad  estaban  con  mu- 
cha tristega  por  la  prission  de!  adelanta- 
do; é  á  lodos  les  paresgió,  como  fué  ver- 
dad ,  que  con  la  yda  del  presidente  el 
adelantado  seria  libre ,  é  los  negogios  ter» 

17 


130 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


nian  otro  subgesso.  Allí  reposaron  el  pre- 
sidente é  los  ([iie  con  él  yban  ocho  ó  diez 
dias,  en  los  quales  le  sobrevino ,  gr and 
fiebre  é  otras  passiones,  porque  como  era 
angiano  é  avia  padesgido  en  tan  largo  via- 
ge,  alteróse  su  salud,  é  aun  él  sintió  mu- 
cha pena,  é  más  de  congoja  que  por  la 
passion  corporal  que  tenia,  é  diso  que 
desde  á  quatro  ó  cinco  dias  se  partiría, 
como  quier  que  estoviesse :  por  lo  qual  el 
teniente  Peña  envió  negros  é  chripstianos 
adelante  á  abrir  el  camino  de  Cali,  ques 
veynte  é  quatro  leguas  la  tierra  adentro. 
É  cómo  se  sintió  el  licenciado  con  un  poco 
de  mejoría,  no  atendió  á  más ,  é  otro  dia 
siguiente  se  puso  en  camino,  llevándole 
en  una  silla  algunos  negros  é  aun  espa- 
ñoles ;  y  el  mesmo  capitán  Peña ,  como 
hombre  rescio ,  é  por  contentar  al  licen- 
ciado é  que  los  otros  inferiores  higiessen 
lo  mesmo,  también  tomaba  algunas  veces 
las  varas,  en  que  la  silla  yba  puesta ,  é 
ayudaba  á  yr  adelante.  É  viendo  su  bue- 
na voluntad  é  obra ,  le  rogó  el  ligengiado 
que  se  tornasse  al  puerto  é  pusiesse  re- 
cabdo  en  su  casa  y  en  la  del  adelantado 
é  se  volviesse  luego  trás  él ;  é  assi  lo  hi- 
go,  é  lo  fué  á  alcangar  en  la  ribera  de  un 
rio  que  llaman  Dagua ,  ques  á  onge  leguas 
del  puerto  de  la  Buenaventura,  é  halló  tan 
malo  al  licengiado,  que  pensaron  que  allí 
se  acabaran  sus  jornadas  é  vida ;  é  sin 
dubda ,  si  por  el  teniente  Peña  no  fuera, 
mucho  más  riesgo  corriera  el  ligengiado, 
ó  aun  todos  los  demás.  Y  estando  en  esse 
Lrabaxo,  siguióseles  otro  é  muy  grande, 
porque  á  causa  del  mucho  llover  que  ha- 
gia  cresgió  en  un  instante  el  rio  más  de 
tres  bragas  en  alto ,  é  un  arroyo  deste  rio 
que  de  la  otra  parte  del  pueblo  poco  antes 
estaba  seco  higo  lo  mesmo ,  teniendo  en- 
medio  de  entrambas  aguas  al  ligengiado  é 
los  demás ,  de  forma  que  poco  faltó  de 
se  perder  todos  allí,  é  fué nesgessario sa- 
carlo a  nado  é  con  mucho  trabaxo.  Pa- 
resgióles  á  los  que  escaparon,  que  los 


naufragios  é  tormentas  de  la  mar,  en  que 
avian  passado  muchas  desaventuras  é  pe- 
ligros ,  era  mucho  menos  que  estotro.  En 
fin  prosiguieron  adelante  con  mucha  nes- 
gessiclad  é  hambre,  porque  faltaba  el  bas- 
timento, é  paresgia  que  la  mar  é  la  tierra 
y  el  gielo  todo  les  era  contrario ,  é  cami- 
naron trege  leguas  que  les  quedaban;  mas 
aunque  el  camino  fué  corto,  murieron  diez 
é  siete  españoles,  entre  los  que  se  aho- 
garon é  peresgieron  de  hambre,  con  más 
de  veynte  caballos.  É  con  esta  manera  de 
nuevas  fatigas  llegaron  los  restantes  á  Ca- 
li, desde  donde  luego  el  ligengiado  envió 
un  mandamiento  para  que  truxessen  allí 
al  adelantado  Andagoya.  Y  en  aquella  cib- 
dad  de  Cali  estaba  assimesmo  el  gober- 
nador de  Popayan ,  Sebastian  de  Benal- 
cágar:  el  qual  festejó  al  ligengiado  con- 
forme al  tiempo  é  á  lo  que  se  pudo  hacer; 
y  entendió  el  presidente  en  congertar  es- 
tos gobernadores.  Cúlpanle  algunos  en  no 
aver  dado  algún  buen  medio  para  la  paz 
é  amistad  dellos ,  é  también  le  desculpan 
otros,  porque  contendían  de  la  jurisdigion 
é  términos ,  é  convenia  quel  pringipal  de- 
terminasse  aquello:  é  también  se  sospe- 
chó que  de  prudente  avia  quedado  esta 
cliferengia  sin  conclusión,  assi  por  no  se 
detener  en  esso  é  passar  adelante  á  enten- 
der en  los  mayores  negogios  á  que  prin- 
gi pálmente  fué  enviado,  sobre  las  cosas 
acaesgidas  entre  el  adelantado  don  Diego 
de  Almagro  y  el  marqués  don  Frangisco 
Pigarro,  ó  por  otros  respectos.  Lo  que  allí 
se  higo  fué  dar  su  paresger  al  adelantado 
Andagoya  que  se  fuessc  á  España,  para 
que  Sus  Magestades  determinassen  lo  que 
fuesse  su  servigio,  assi  en  essas  diferen- 
gias  é  agravios  como  en  los  límites  de  am- 
bas gobernagiones;  é  assi  el  adelantado 
Andagoya  lo  puso  por  obra.  E  cómo  el  li- 
gengiado se  sintió  algo  más  convalesgido 
se  partió  de  Cali  en  el  mes  de  agosto  de 
mili  é  quinientos  é  quarenta  y  un  años 
para  Popayan,  ques  veynte  leguas  más 


DE  INDIAS.  LIB 

adelante  la  tierra  adentro  ,  camino  dere- 
cho de  Quito ,  para  desde  allí  yrse  á  la 
cibclad  de  los  Reyes,  álias  Lima,  donde 
pensaba  hallar  al  marqués. 

Quando  el  adelantado  é  su  teniente  Pe- 
ña llegaron  de  vuelta  á  la  cibdad  é  puer- 
to de  la  Buenaventura ,  hallaron  que  era 
muerta  doña  Mayor  Mexia,  muger  del 
adelantado ,  é  otras  mugeres  de  su  casa, 
sus  debdos,  en  lo  qual  se  renovaron  sus 
trabaxos  é  dolor.  É  conformándose  con  la 
voluntad  de  Dios,  aunque  lastimado,  dán- 
dole gragias  por  todo,  después  que  ovo 
fecho  las  obsequias  de  su  muger  é  de  los 
otros  defunetos,  se  embarcaron  el  adelan- 
tado é  su  teniente,  dexando  en  aquel 
puerto  é  población  de  la  Buenaventura, 
en  su  lugar,  á  un  hidalgo  por  capitán  é 
teniente  suyo ,  llamado  Payo  Romero ,  en 
tanto  que  yba  á  buscar  su  justigia.  Pero 
antes  que  de  allá  partiessen,  se  tuvo  aviso 
por  cartas  de  Popayan,  cómo  avia  allá 
llegado  el  ligengiado  Vaca  de  Castro ,  é 
que  luego  á  otro  día ,  é  desde  á  dos  que 
estaba  en  Popayan,  avia  llegado  por  pos- 
tas á  toda  diligengia  desde  Quito  el  ca- 
pitán Lorengo  de  Aldana,  ques  ochenta 
leguas  adelante,  é  le  avisó  del  estado  de 
la  tierra ,  é  de  cómo  los  españoles  de  Chi- 
le ,  que  avian  militado  con  el  adelantado 
don  Diego  de  Almagro,  avian  muerto  al 
marqués  don  Frangisco  Pigarro ,  é  avian 
elegido  por  gobernador  á  don  Diego  de 
Almagro ,  hijo  del  adelantado  don  Diego 
de  Almagro ,  é  que  toda  la  tierra  estaba 
por  él.  É  también  degia  quel  ligengiado 
Vaca  de  Castro  lo  avia  mucho  sentido, 
porque  le  paresgia  que  con  el  tiempo  yba 
dándose  otro  corte  á  los  negogios  de  lo 
quél  pensaba  determinar  en  ellos ;  é  no 
es  de  maravillar,  porque  en  España  no 
se  sospechaba  esso,  quando  Vaca  de  Cas- 
tro fué  proveydo  para  venir  á  estas  par- 
tes. É  porque  el  tiempo  dirá  lo  demás, 
volvamos  á  estotra  materia  de  Andagoya, 
que  como  es  dicho,  se  embarcó  con  su  cu- 


XLIV.  CAP.  H.  131 

ñado  el  capitán  Peña  para  Panamá,  don- 
de llegados  passaron  desde  allí  por  tierra 
al  puerto  del  Nombre  de  Dios ;  y  el  capi- 
tán Peña  se  vino  desde  allí  á  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo ,  donde  vive  é  tiene 
su  muger  é  assiento ,  del  qual  yo  he  sey- 
do  informado  viva  voce  é  como  de  testigo 
de  vista  que  meresge  entero  crédito. 

El  pobre  adelantado,  desde  el  Nombre 
de  Dios  se  fué  á  España  á  negogiar  lo 
que  pudiesse,  aviendo  gastado  é  perdido 
trás  su  título  é  gobernagion  más  de  gin- 
qüenta  mili  pessos"  de  oro ,  é  con  debda 
de  más  de  otros  veynte  mili :  el  qual  en 
la  verdad  es  hombre  de  noble  conversa- 
gion  é  virtuosa  persona,  pero  falto  de  ven- 
tura ó  falto  de  conosgimiento ,  pues  que 
lo  vimos  con  una  espada  é  una  capa  é  sin 
hagienda ,  ó  la  que  Dios  le  avia  dado  la  ha 
gastado  é  perdido  de  la  manera  que  la 
historia  lo  ha  dicho.  Lo  que  adelante  le 
subgederá ,  si  yo  lo  supiere ,  continuarse 
ha  en  este  tractado;  y  en  la  verdad  él  ha 
bien  servido  con  su  persona  é  quanto  tu- 
vo á  Su  Magestad,  é  Benalcágar  lo  des- 
compuso é  solamente  él  quedó  en  aque- 
lla tierra,  aquella  poblagion  é  puerto  ques 
dicho  de  la  Buenaventura.  JÉ  desde  allí 
envió  al  capitán  Chripstóbal  de  Peña  á  po- 
blar otro  pueblo  en  la  bahia  de  Sanct  Ma- 
theo ,  que  está  ginco  leguas  de  la  provin- 
gia  de  Catamez, 

La  tierra,  en  que  quedó  el  gobernador 
Benalcágar,  es  muy  rica ,  é  los  pueblos 
chripstianos  que  hay  en  ella  son  la  cibdad 
de  Cartago,  en  que  podrá  aver  al  pres- 
sente  gient  veginos  (é  tiénese  esperanga 
que  ha  de  ser  muy  grand  poblagion  por  las 
buenas  minas  de  su  comarca  é  por  el  mu- 
cho oro  labrado  que  allí  se  ha  visto  en 
poder  de  los  indios  naturales) :  otro  pueblo 
se  llama  Angerma,  de  hasta  ginqüenta 
veginos,  é  Popayan  tiene  giento,  é  otro 
que  se  llama  Pasto  es  de  hasta  quarenta; 
é  Lile ,  álias  Cali ,  tiene  treynta ,  é  otro 
que  se  dige  Timaná  es  de  treynta,  é 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


aqueste  es  el  más  léxos  de  la  costa ,  des- 
de el  qual  hay  hasta  los  Alcágares  ó  Nue- 
vo Reyno  de  Granada  ginco  dias  de  ca- 
mino, en  que  avrá  quarenta  leguas  ó  po- 
co más;  é  Neyva  es  otro  pueblo  de  treyn- 
ta  veginos,  y  destos  todos  quedó  poseedor 
al  pressente  Benalcácar,  Eq  el  pueblo  del 
puerto  de  la  Buenaventura,  que  quedó 
por  Andagoya ,  hay  hasta  quarenta  veci- 
nos: toda  la  una  é  la  otra  tierra  es  fértil, 
é  los  mantenimientos  della  son  los  que  de 
la  Tierra-Firme  son  ordinarios ,  assi  como 
mahiz  é  muchas  fructas,  é  montería  mu- 
cha de  puercos  é  ciervos  é  otros  anima- 


les, ó  muchas  é  buenas  pesquerías.  É 
porque  es  notable  conviniente  á  la  histo- 
ria, digo  que  desde  la  bahia  de  la  Cruz 
hasta  Panamá  vinieron  con  mediano  tiem- 
po el  adelantado  y  el  capitán  Peña  en  seys 
dias  que  navegaron,  é  podía  a  ver  cient 
leguas  de  camino,  poco  más  ó  menos. 

Pero  esse  pueblo  de  Ancerma  que  se  di- 
xo de  susso,  no  le  compete  á  Benalcácar, 
sino  al  mariscal  de  Antiochia  don  Jorge 
de  Robledo  é  á  su  gobernagion ,  como  se 
dirá  adelante ,  segund  yo  lo  oy  después 
decir  al  dicho  mariscal. 


CAPITULO  III. 

De  la  mala  gobernación  é  muerte  de  Payo  Romero ,  teniente  del  adelantado  don  Pasquai  de  Andagoya. 


En  el  capítulo  antes  deste  se  dixo  cómo 
el  adelantado  dexó  en  el  puerto  de  la  Bue- 
naventura é  de  aquella  tierra  por  su  te- 
niente al  capitán  Payo  Romero,  é  assi- 
mesmo  del  rio  de  Sanct  Johan,  que  á  la 
sacón  estaba  poblado ,  y  en  él  por  capi- 
tán don  Johan  de  Andagoya,  hijo  del  ade- 
lantado; y  el  Payo  Romero  quedó  con 
el  cargo  de  todo ,  y  el  adelantado  vino 
presso  á  Panamá  á  se  pressentar  en  aque- 
lla Audiencia  Real ,  é  desde  allí  fué  á  Es- 
paña para  seguir  su  justicia  contra  Benal- 
cácar. 

Como  el  Payo  Romero  se  vido  absolu- 
to, é  le  páreselo  que  no  tenia  á  quien 
dar  cuenta  sino  á  Dios ,  é  la  que  debía  al 
Rey  é  al  adelantado  no  la  avia  de  dar  tan 
ayna,  assi  se  desacordó  de  la  espiritual 
como  de  la  temporal ,  é  comencó  á  tira- 
nicar  é  tractar  mal  á  los  indios ,  é  no  bien 
á  los  chripstianos ,  é  á  robar  quanto  él  po- 
día. Avia  en  este  tiempo  quatro  caciques 
de  paz,  que  servían  con  toda  quietud  á  los 
chripstianos  en  todo  quanto  podían,  dándo' 
les  oro,  dándoles  de  comer  é  dándoles  la 
obidíengia  é  haciendo  con  diligengia  lo  que 
se  les  mandaba ;  y  el  hijo  del  adelantado 


le  entregó  la  gente,  é  habló  á  los  cagi- 
ques  é  Ies  dixo  quel  teniente  los  tracta- 
ria  muy  bien ,  é  que  fuessen  buenos ,  é 
que  assi  le  serian  hechas  buenas  obras  é 
tractamientos ,  de  manera  quellos  estu- 
viessen  en  paz  é  gogassen  desús  casas. 
En  la  mesma  sacón  yba  el  capitán  Chrips- 
tóbal  de  Peña  por  teniente  del  mesmo 
adelantado  Andagoya  á  poblar  la  bahia 
de  Sanct  Matheo ,  é  llevaba  un  navio  é  un 
bergantín;  y  este  capitán  y  el  Payo  Ro- 
mero partieron  la  gente ,  que  seria  toda 
ella  hasta  ochenta  hombres,  é  fueron  á 
proveherse  de  mahiz  é  comida  á  un  rio  que 
llaman  de  Tama ;  é  los  cagiques  que  es- 
taban de  paz,  fueron  con  el  Payo  Romero 
é  con  el  capitán  Chripstóbal  de  Peña  en 
canoas  á  llevar  los  soldados,  porque  aquel 
rio  de  Tama  estaba  de  guerra,  é  les  ayu- 
daban los  naturales  á  hager  guerra  á  los 
indios,  que  no  querían  la  paz. 

Desde  aquel  rio  se  partió  el  Sebastian 
de  Peña  á  continuar  su  empressá,  y  el 
dicho  Payo  Romero  se  quedó  é  volvió  á  su 
pueblo  é  rio  de  Sanct  Johan ,  ques  donde 
avia  tractado  mal  á  los  cagiques  é  indios, 
pidiéndoles  oro  é  molestándoles.  É  del 


DE  INDIAS.  LIB. 

nombre  del  un  cacique  me  digen  que  se 
llamaba  Tamayo.  Y  dando  á  este  Payo 
Romero  los  indios  más  de  diez  miil  pes- 
sos  de  oro ,  un  cacique  avíale  dado  todo 
lo  que  pedia ;  é  porque  aquello  no  era  tan- 
to quanto  el  Payo  Romero  le  pedia,  le 
prendió  é  lo  tuvo  presso  muchos  dias  ó 
mal  tractado ,  á  causa  de  lo  qual  el  ca- 
cique se  soltó  una  noche  é  se  fué  á  sus  in- 
dios muy  descontento.  El  Payo  Romero 
tuvo  cuydado  de  inducir  á  otro  cagique 
para  que  hablasse  al  que  avia  huydo,  é 
prometióle  con  buenas  palabras  que  si  vi- 
niesse  de  paces,  le  tractaria  muy  bien,  é 
no  le  seria  fecho  daño  alguno  ni  enojo: 
lo  qual,  como  hombre  de  poca  verdad, 
él  no  cumplió  ni  lo  guardó  assi ;  antes  al 
cacique  le  prendió,  porque  fió  dél,  é  lo 
aperreó  é  mató  con  perros  bravos,  á  quien 
le  higo  cruelmente  despedazar  sin  mise- 
ricordia ni  respecto  alguno. 

Viendo  esto  el  cagique,  de  quien  el 
muerto  se  avia  fiado ,  tuvo  temor  que  la 
madre  del  cagique  assi  engañado,  la  qual 
era  muger  valerosa,  le  haría  matar,  é  pro- 
metióle á  ella  quél  ternia  manera  que  fues- 
se  vengada;  é  para  ponerlo  por  obra,  con- 
certó con  todos  los  otros  indios  quél  lle- 
varía al  dicho  Payo  Romero  á  cierto  indio 
principal  que  estaba  algado ,  para  que  le 
tomasse.  É  con  esta  cautela  juntó  todas 
las  más  canoas  é  gentes  de  guerra  que 
pudo,  y  embarcó  al  Payo  Romero  en  una 
canoa,  como  otras  veges  lo  hacia  como 
amigo ,  é  á  los  soldados  chripstianos  em- 
barcó en  las  otras  canoas;  é  porque  tal 
manera  de  barcas  muchas  veges  se  tras- 
tornan (é  no  se  hunden),  acostumbran  los 
soldados  atar  las  espadas  é  ballestas  ó  las 
otras  armas  á  las  canoas,  por  no  perde- 
llas,  hasta  que  llegan  adonde  se  han  de 
desembarcar  ó  adonde  las  hayan  de  exer- 
gitar;  é  assi  lo  higieron.  É  cómo  los  espa- 
ñoles yban  descuydados,  é  pensaban  que 
yban  con  amigos ,  é  sin  régelo  de  lo  que 
les  estaba  aparejado,  salieron  muchos  in- 


XLIV.  CAP.  m  133 

dios  de  guerra  que  los  estaban  atendien- 
do en  geladas,  puestos  en  ciertos  esteros, 
que  son  bragos  de  rios  ó  grandes  arroyos 
que  se  juntan  con  el  mayor  rio  ó  mar.;  é 
quando  vieron  tiempo  los  indios  que  lle- 
vaban á  los  chripstianos ,  trastornaron  las 
canoas,  é  no  pudiéndose  defender  los  ma- 
taron é  anegaron  á  todos,  que  ninguno 
quedó  con  la  vida  sino  el  Payo  Romero, 
que  tuvieron  aviso  de  tomarle  vivo  para 
darle  la  más  cruel  muerte  quellos  supies- 
sen  adbitrar  ó  pensar.  É  de  los  otros  pe- 
cadores chripstianos  todos  escapó  un  hom- 
bre solo  :  el  qual  anduvo  más  de  dos  me- 
ses con  muchas  heridas  por  el  arcabuco 
ó  espesas  arboledas  de  los  montes  :  que 
quiso  Dios  guardarle,  permitiendo  que 
oviesse  quien  dixesse  cómo  avia  passado 
lo  ques  dicho,  é  que  se  supiesse  la  cau- 
tela, que  tuvieron  los  indios  para  se  ven- 
gar. 

Este  chripstiano  de  noche  salia  á  la 
costa  de  la  mar  á  comer  cangrejos  cru- 
dos ,  é  de  dia  se  tornaba  á  la  espesura 
del  monte  á  se  esconder,  por  miedo  de 
los  indios:  los  quales,  assi  como  ovieron 
muerto  á  los  chripstianos ,  fueron  é  que- 
maron el  pueblo ,  é  tomaron  giertas  mu- 
geres  españolas,  de  las  quales  hasta  ago- 
ra ,  que  estamos  al  fin  del  año  de  mili  é 
quinientos  é  quarenta  y  ginco  años,  no  se 
sabe  lo  que  dellas  se  higieron.  Y  estando 
este  pobre  soldado  esperando  lo  que  Dios 
dispornia  dél ,  llegó  don  Johan  de  Anda- 
goya,  hijo  del  adelantado,  con  un  navio 
c  ochenta  hombres ,  é  halló  muerto  al  Pa- 
yo Romero  é  quemado  el  pueblo;  y  este 
hombre  que  andaba  perdido,  saliendo  á 
la  playa  á  buscar  su  pasto  de  los  cangre- 
jos, halló  rastro  de  chripstianos ;  é  no  con 
poco  temor  fué  á  los  buscar  é  halló  á  don 
Johan,  al  qual  é  á  los  demás  contó  el  tris- 
te subgesso  de  la  muerte  de  sus  compa- 
ñeros é  capitán  Payo  Romero:  el  qual 
don  Johan  no  era  menos  cruel  quel  otro. 

Todo  lo  ques  dicho  lo  supe  del  capitán 


134 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Chripstóbal  de  Peña ,  del  qual  la  historia 
ha  hecho  memoria;  é  al  pressente  está 
en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de 
la  Isla  Española  despachándose  para  yr 
á  Veragua  por  gobernador  é  teniente 
del  señor  almirante  don  Luis  Colom,  du- 
que de  Veragua;  y  es  hombre  digno  de 
crédito.  Y  dígolo  assi,  porque  como  ten- 
go dicho }  en  las  cosas  semejantes  y  en 
lo  que  yo  no  veo  acostumbro  dar  los  con- 
testes ,  porque  él  andaba  por  aquella  tier- 
ra; é  dice  que  no  fué  solo  aquel  cagique 
el  que  fué  aperreado,  que  otros  mu- 
chos fueron  los  quel  Payo  Romero  mató 
de  tal  manera ,  ni  aquellos  sus  perros  no 
aprendieron  aquella  ferocíssima  materia 

*  Debe  noíarse  que  asi  como  en  otras  muchas 
partes  de  estas  historias  pensó  Oviedo  continuar  la 
relación  comenzada,  escribiendo  después  de  termi- 
nar el  presente:  Capitulo  IV;  pero  no  habiendo  re- 


en  pocos  indios  desde  que  tomó  el  negro 
offigio  de  teniente ,  que  fué  á  veynte  de 
septiembre  de  mili  é  quinientos  é  quaren- 
ta  y  un  años;  y  fundó  el  pueblo  de  la  Bue- 
naventura, la  qual  no  lo  fué  para  él,  y 
descubriólo  el  adelantado  don  Pasqual  de 
Andagoya.  El  qual  en  España  despachó 
lo  mejor  quél  pudo  sus  negocios,  é  se  tor- 
nó á  las  Indias  con  el  licenciado  de  la  Gas- 
ea; y  en  su  lugar,  en  qué  pararon  sus  di- 
ferencias con  Benalcágar,  el  tiempo  di* 
rá,  é  también  cómo  lo  ha  fecho  aquel  su 
teniente,  llamado  Ladrillero,  que  pobló 
el  pueblo  del  rio  de  Sanct  Johan  é  higo 
de  paz  los  indios  desse  rio  *. 

eibido  sin  duda  nuevas  noticias ,  dejó  la  narración 
en  la  forma  en  que  vá  en  el  texto,  sin  añadir  lo  to- 
can le  al  Ladrillero  ,  que  dejaba  anunciado. 


Este  es  el  libro  séptimo  de  la  tergera  parte,  y  es  quadragéssimo  quinto  de  la  Natural 
y  general  historia  de  las  Indias,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  corona  é 
geptro  Real  de  los  Reyes  é  reynos  de  Castilla  é  de  León:  el  qual  tracta  de  la  pro- 
vingia  é  gobernagion  de  Popayan  é  sus  anexos  en  la  Tierra-Firme. 


PROHEMIO. 


Muy  acostumbrada  cosa  son  los  fraudes 
ó  engaños  ó  ardides  en  la  guerra,  y  el 
adquirir  é  buscar  estas  honras  tempora- 
les é  títulos  nuevos  de  honor  por  todas 
las  vias  que  los  hombres  pueden  alean- 
garlos.  Pero  háse  de  entender  que  para 
ser  loados,  se  deben  exerger  con  ofensa 
del  público  enemigo ,  ó  no  con  daño  del 
amigo ,  ni  faltando  en  la  verdad  al  uno  ni 
al  otro.  Pero  como  esto  es  cosa  vieja  é 
todo  lo  nuevo  aplage,  parésgeme  que 
aquello  que  en  los  tiempos  passados  per- 
mitía la  miligia  contra  los  adverssarios,  en 
nuestro  tiempo  se  admite  por  malas  vias  é 
costumbre  entre  los  amigos  (ó  que  se  lla- 
man amigos),  que  yo  más  los  tengo  por 
enemigos  familiares  é  ocultos  dañadores. 
Desta  manera  lo  higo  el  capitán  Diego  Ve- 
lazquez  con  el  almirante  don  Diego  Co- 


lom ,  que  le  higo  su  teniente  de  goberna- 
dor en  la  isla  de  Cuba ,  y  él  tuvo  manera 
cómo  el  Rey  Cathólico  se  lo  confirmó  con- 
tra la  voluntad  del  almirante,  que  á  él  allí 
le  puso.  Lo  mesmo  higo  con  el  dicho  Die- 
go Velazquez  Hernando  Cortés  en  la  Nue- 
va España ,  donde  le  envió  por  su  capi- 
tán ,  é  se  quedó  con  el  offigio ,  é  le  admi- 
tió el  Rey ,  é  se  quedó  en  blanco  Diego 
Velazquez  é  con  mucha  pérdida.  Lo  mes- 
mo higo  el  capitán  Chripstóbal  de  Olit  con 
Hernando  Cortés ,  que  le  envió  á  poblar  á 
Honduras,  é  se  le  algo  con  los  navios  é 
gente :  é  lo  mesmo  higo  el  comendador 
Alvarado,  á  quien  Cortés  envió  á  conquis- 
tar á  Guatiníala,  é  tuvo  formas  cómo  el 
Rey  le  higo  gobernador  de  aquella  tierra: 
ó  lo  mesmo  higo  el  capitán  Frangisco  de 
Montejo  en  procurar  la  gobernagion  de 


136 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Yucatán,  donde  él  é  otros  avian  ydo  á 
costa  del  dicho  Diego  Velazquez.  É  no  hi- 
go menos  burla,  sino  más  pessada  é  fea, 
el  capitán  Vasco  Nuñez  de  Balboa  al  go- 
bernador Diego  de  Nicuesa ,  pues  demás 
de  se  quedar  con  la  gobernación,  lo  echó 
en  un  batel  por  essa  mar,  donde  nunca 
más  paresció.  Francisco  Pigarro  é  Diego 
de  Almagro  el  gobernador  Pedrarias  Dá- 
vila  los  higo  capitanes  é  los  envió  á  des- 
cubrir desde  Panamá  por  la  mar  del  Sur, 
é  se  quedaron  después  con  la  goberna- 
ción de  aquellas  tierras :  aunque  aquello 
fué  algo  más  honesto  que  las  otras  cosas 
que  están  dichas,  porque  Pedrarias  fué 
removido  del  offigio,  y  estos  capitanes 
avíanlo  trabaxado  por  sus  personas  é  con 
sus  haciendas  proprias. 

Después  que  Frangisco  Pigarro  fué  go- 
bernador con  auctoridad  real ,  envió  á 
poblar  la  provingia  de  Quito  al  capitán 
Sebastian  de  Benalcágar ,  é  fuésse  desde 
allí  sin  su  ligengia  á  España ,  é  volvió  go- 
bernador de  la  provingia  de  Popayan  é 
con  mergedes. 

Paresge  que  esto  es  ya  una  materia  ó 
uso  común  en  estas  partes,  é  aun  de- 
chado para  que  otros  se  aprovechen  de 
lo  ques  usado;  pero  también  es  aviso 
para  que  cada  uno  mire  cómo  fia  del 
otro  y  el  Rey  de  todos.  Quien  passare 
esta  General  historia  de  Indias ,  enten- 
derá más  particularmente  lo  que  he  que- 


rido degir  con  pocas  palabras  en  esta 
mi  introdugion  del  libro  XLV ,  en  el  qual 
hay  al  pressente  poco  que  escrebir  has- 
ta quel  tiempo  é  subgessos  del  capitán 
Benalcágar  lo  acuerden ,  al  qual  Su  Ma- 
gostad ha  cometido  la  gobernagion  de 
la  provingia  de  Popayan.  É  lo  quél  por 
allí  higo  fué  como  ofBgial  ó  teniente  del 
marqués  don  Frangisco  Pigarro.  De  aqui 
delante  se  terná  particular  cuenta  con  él, 
para  que  lo  que  bien  se  Ingiere  se  le  ala- 
be, é  lo  que  mal,  no  se  disimule  más  con 
él  que  con  todos  Jos  que  en  estos  tracta- 
dos  ha  memorado  mi  pluma ,  matigando 
sus  obras  al  proprio ,  sin  les  levantar  ni 
apropriar  cosa  que  no  les  compeía  é 
sea  muy  gierta  ó  como  ha  passado.  So- 
lamente diré  deste  capitán  que  ha  mu- 
chos años  que  le  conozco ,  y  en  la  ver- 
dad por  hombre  de  bien  é  buen  compa- 
ñero, é  bien  quisto  de  todos  aquellos  con 
quien  ha  militado  é  tractado;  é  assi  creo 
que  agertará  á  servir  á  Dios  é  al  Empe- 
rador, nuestro  señor,  pues  Su  Magestad 
le  ha  honrado  é  quitado  de  ser  subjeto  á 
ninguno,  sino  solamente  á  Su  Gessárea 
Magestad,  é  le  lia  honrado  é  tenídose  por 
servido  de  su  persona,  é  le  ha  hecho 
adelantado  é  su  capitán  general  é  gober- 
nador de  aquella  provingia  de  Popayan 
é  sus  anexos,  como  más  largamente  se 
tractará  de  sus  subgessos  en  el  pressente 
libro. 


CAPITULO  I. 

En  el  qual  se  Iracta  de  la  persona  del  adelantado  don  Sebastian  de  Benalcáear. 


El  honor  é  la  gloria  hagen  ligeríssíma  la 
fatiga  del  príngipe,  sabiendo  que  la  fama 
y  el  loor  es  compañia  de  los  afanes  *.  Esta 
sentengia  es  la  yesca  que  hage  á  los  hom- 
bres de  buen  ánimo  engender  los  pensa- 
mientos para  yr  adelante. 


Sebastian  de  Benalcágar  militó  en  la 
Tierra-Firme,  en  las  provingias  é  gober- 
nagion de  Castilla  del  Oro,  en  tiempo  del 
gobernador  Pedrarias  Dávila,  é  fué  teni- 
do por  buen  hombre  de  su  persona  ó  gen- 
til compañero.  Siguióse  que  yendo  con  el 


i    Xenofonte,  !ib.  I. 


DE  INDIAS.  LIB 

capitán  Diego  Albitez  é  un  escribano  é 
otras  personas,  por  mandado  del  dicho 
gobernador,  á  la  gobernación  de  Hondu- 
ras, los  prendió  el  comendador  Diego  Ló- 
pez de  Salcedo  é  los  envió  pressos  á  esta 
Audiencia  Real,  que  reside  en  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española: 
en  la  qual  sagon  asistía  por  oydor ,  é  aun 
quassi  absoluto  en  ella,  el  licenciado  Gas- 
par de  Espinosa  ,  alcalde  mayor  que 
avia  seydo  del  dicho  Pedrarias  en  Tierra- 
Firme;  é  cómo  eran  sus  amigos,  los  soltó 
é  dió  licengia  que  se  tornassen  á  Tierra- 
Firme  á  Nicaragua ,  donde  quando  llega- 
ron á  la  cibdad  de  León ,  ya  Pedrarias  es- 
taba allí  por  gobernador ,  é  tenia  presso 
en  la  fortaleca  al  dicho  Diego  López  injus- 
tamente ,  é  assi  ovo  lugar  que  le  resca- 
tassen  ó  1c  echassen  como  á  Pedrarias  le 
paresgió  é  quiso  por  gratificarlos  con  ha- 
cienda agena.  E  aun  en  la  verdad  Benal- 
cágar fué  el  más  comedido  que  ninguno 
de  los  otros ,  de  lo  qual  yo  soy  testigo  é 
me  hallé  pressente  á  ello;  é  como  vido  en 
nesgessidad  á  Diego  López,  no  quiso  dél 
más  de  lo  que  Diego  López  le  quiso  dar, 
por  sus  gastos.  É  hablando  á  lo  gierto  har- 
to les  dió  á  todos  ellos  Diego  López  en  los 
aver  enviado  aqui  pressos  é  no  los  aver 
castigado  de  su  mano ,  como  pudiera  con 
justicia  hagerlo,  pues  yban  á  alterar  ó  al- 
borotar la  tierra  é  poner  escándalo,  don- 
de ellos  ni  Pedrarias  no  tenían  que  hager. 

Después,  como  las  cosas  de  la  tierra 
austral  subgedieron  en  tanta  riquega ,  y 
el  Benalcágar  de  largo  tiempo  antes  era 
amigo  de  los  capitanes  Almagro  é  Pigar- 
ro ,  fuésse  á  ellos ,  é  hígole  su  teniente  en 
Quito  el  gobernador  Frangisco  Pigarro, 
donde  estuvo  un  tiempo  poblando  aquella 
tierra.  É  desde  allí  fué  á  parar  á  los  Al- 
cázares;, donde  estaba  poblado  el  ligen- 
giado  Gongalo  Ximenez  con  la  gente  de 
Sancta  Marta ,  en  nombre  del  adelantado 
de  Tenerife  don  Pedro  de  Lugo;  é  allí 

aportó  en  el  mesmo  tiempo  el  capitán  Fe- 
TOMO  IV. 


XLV.  CAP.  I.  i  37 

dreman ,  é  se  congertaron  todos  tres  de 
yr  á  España  á  dar  cuenta  á  Sus  Magesta- 
des,  y  el  Benalcágar  é  Fedreman  no  á  sus 
gobernadores,  cuyos  tenientes  eran,  por- 
que cada  uno  degia  pertenesgerles  aquella 
tierra.  E  assi ,  fecha  una  barca ,  vinieron 
en  compañía  por  el  rio  grande  de  Sancta 
Marta,  é  aportaron  en  Cartagena,  desde 
donde  se  fueron  á  Castilla ;  y  el  dicho  Ii- 
gengiado  pensó  quedar  con  la  goberna- 
ción de  Sancta  Marta  é  lo  de  los  Alcága- 
res  y  esmeraldas,  con  voluntad  del  ade- 
lantado don  Alonso  Luis  de  Lugo,  que 
avia  subgedido  á  su  padre  el  adelantado 
don  Pedro  de  Lugo,  con  quien  se  dixo 
quel  dicho  licengiado  avia  partido  muy 
bien  sus  esmeraldas.  Pero  Su  Magestad 
no  le  quiso  passar  el  officio ;  y  el  capitán 
Fedreman,  porque  no  se  perdiesse  la  cos- 
tumbre que  en  la  introdugion  se  dixo  de 
burlar  á  los  superiores ,  tuvo  forma  cómo 
su  gobernador  Jorge  Espira  fuesse  remo- 
vido de  la  gobernagion  del  golpho  de  Ve- 
neguela  é  se  la  diessen  á  él.  Pero  prove- 
yólo Dios  mejor,  porque  desde  á  pocos 
dias  después  quel  Fedreman  fué  á  Espa- 
ña, el  gobernador  Jorge  Espira  expiró,  é 
passó  desta  vida  con  fama  é  nombre  de 
buen  váron,  é  los  significados  de  Fedre- 
man é  su  maligia  fueron  entendidos,  é  no 
consiguió  lo  que  llevaba  de  acá  arbitra- 
do. Y  el  Benalcágar  procuró  cómo  se  le 
quitasse  lo  otro  de  Quito  al  marqués  don 
Frangisco  Pigarro,  su  gobernador,  é  se 
le  diesse  á  él  con  título  de  adelantado  é 
gobernador  é  capitán  general  de  Quito  é 
otras  provingias;  pero  no  s.e  le  dió  Qui- 
to, sino  Popayan  é  otras  provingias  de 
aquellas  comarcas.  Assi  que,  este  es  el 
fundamento  de  su  persona  deste  capitán, 
ó  su  origen  é  naturalega  es  de  la  villa  de 
Benalcágar  en  Castilla.  É  assi  como  tuvo 
sus  despachos,  volvió  á  estas  partes,  y  en 
la  isla  de  la  Gomera,  donde  higo  escala, 
se  le  quemó  un  grande  y  hermoso  galeón 
con  quanto  traia ,  en  que  perdió ,  segund 

18 


138 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


él  aquí  me  dixo,  más  de  quiote  mili  du- 
cados de  valor.  É  vino  á  esta  cibdad 
nuestra  de  Sanct.o  Domingo ,  á  la  qual  lle- 
gó á  los  diez  é  siete  de  septiembre  de 
mili  é  quinientos  é  quarenta :  é  aqui  se  hi- 
go de  más  gente  é  caballos  é  yeguas  pa- 
ra su  empressa ,  é  de  otras  cosas  convi- 
nientes  á  su  propóssito.  É  acompañado  de 
los  officiales  de  Sus  Magestades,  que  ve- 
nían con  él  para  aquella  tierra }  ó  de  otros 
cavalleros  é  hidalgos,  se  partió  desta  cib- 
dad un  mártes,  víspera  de  Nuestra  Seño- 


ra, á  los  siete  de  diciembre  del  mesmo 
año,  con  dos  naos  grandes,  en  que  fue- 
ron gient  caballos  ó  más  é  trescientos  ó 
ochenta  hombres  por  todos ,  entre  solda- 
dos é  hombres  de  guerra  é  marineros.  É 
llevó  su  derrota  derecha  para  el  puerto 
del  Nombre  de  Dios ,  en  Tierra-Firme ,  é 
de  allí  passó  á  la  cibdad  de  Panamá,  don- 
de allegó  con  toda  su  gente ,  para  hacer 
desde  allí  su  camino  é  viage  derecho  á  su 
gobernación :  del  qual  subgesso  se  trac- 
tará  desde  allí  en  los  capítulos  siguientes. 


CAPITULO  II. 


Del  subcesso  del  viage  del  adelantado  é  gobernador  de  Popayan  Sebastian  de  Benalcáear,  é  de  lo  que  le 
intervino  con  ios  fuegos  repentinos  del  Nombre  de  Dios  é  Panamá,  en  que  perdió  muebo  ;  é  cómo  passó 
desde  Panamá  á  la  costa  de  la  mar  austral  para  su  gobernación;  é  cómo  p¡endió  al  adelantado  don  Pasqual 
de  Andagoya,  gobernador  de  las  provincias  del  rio  de  Sanct  Johan  é  sus  anexos,  é  otras  cosas  concer- 
nientes a  ia  historia  pressenle. 


c. 


(osa  es  para  mirar  ver  quán  atinado  an- 
do en  estas  historias  é  vidas  destos  go- 
bernadores de  indias,  de  las  quales,  co- 
mo hombre  que  ha  tanto  tiempo  que  lo 
miro,  paresce  que  escribo  pronosticando 
lo  que  después  subgede ;  é  aunque  no  tan 
puntualmente  lo  adivino  como  el  tiempo 
lo  muestra ,  á  lo  menos  no  dexa  de  conos-- 
cerse  en  lo  pressente  quán  verisímil  es  de 
lo  que  temia,  quando  en  las  cosas  passa- 
das  hablé. 

La  introdugion  deste  libro  la  escribí  es- 
tando en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo 
el  capitán  Sebastian  de  Benalcágar,  y  lo 
que  agora  se  dirá  en  este  tractado  é  ca- 
pítulo pressente ,  lo  escribo  desde  á  un 
año  quassi  después.  Y  por  aqui  conosge- 
reys  mejor,  los  que  aquesto  leyéredes,  si 
comprendo  las  materias  de  que  tracto ,  é 
quán  desnudas  van  mis  palabras  de  lusin- 
gar  ó  halagar  á  ninguno  con  la  pluma, 
sino  colmada  mi  intengion  de  verdad, 
repitiendo  brevemente  los  subgessos  des- 
tos  adelantados  é  gobernadores.  É  porque 
de  Benalcáear  é  sus  hechos  se  tracta  pun- 


tualmente en  aqueste  libro ,  oyd ,  orejas 
humanas,  é  no  os  desacordeys  de  mis 
pausas  ó  puntos  de  la  introdugion,  porque 
mejor  podays  arbitrar  é  medir  é  juzgar 
por  lo  passado  lo  pressente ,  ó  á  lo  menos 
hasta  agora  entendido  é  visto ,  que  esta- 
mos un  año  adelante  é  más,  después  que 
Benalcágar  passó  por  esta  cibdad  de  Sanc- 
to Domingo  de  la  Isla  Española,  desde 
donde  partió  para  el  Nombre  de  Dios.  É 
llegado  en  aquel  puerto,  se  puso  fuego  ca- 
sualmente á  una  casa ,  é  quassi  todas  las 
que  allí  avia  se  quemaron,  é  se  quemó  é 
perdió  mucha  bagienda  de  los  veginos  é 
de  los  aventureros,  que  se  hallaron  en 
aquel  pueblo ,  é  del  adelantado  de  Popa- 
yan ó  su  compañía  todo  quanlo  allí  tenian. 
É  después,  desde  á  pocos  días  quél  ó  su 
gente  passaron  á  la  otra  mar,  por  tierra  é 
fueron  á  Panamá,  acaesgió  otro  ingendio, 
é  se  quemó  aquella  cibdad,  ó  lo  más  é 
mejor  dello ,  é  assimesmo  á  este  gober- 
nador quanto  tenia,  é  á  los  que  con  él  es- 
taban, á  vueltas  de  los  veginos  é  pasage- 
ros  y  entrantes  en  aquella  cibdad :  de  for- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLV.  CAP.  II. 


139 


ma  que  dentro  de  un  año  le  subgedieron 
Lodos  tres  incendios  desastradamente,  en 
que.  perdió  muchos  bienes  é  valor  de  su 
hagienda,  é  á  todo  mostró  buen  semblan- 
te, corno  hombre  de  gentil  ánimo.  E  des- 
de aquella  cibdad  de  Panamá  passó  á  la 
costa  del  rio  del  Perú,  é  fué  á  aportar 
con  sus  navios  é  gente  á  la  bahia  de  la 
Cruz,  como  ya  se  dixo  en  el  libro  prece- 
dente en  el  capítulo  II.  É  como  en  la  ver- 
dad él  no  tenia  otra  parte  por  donde  en- 
trar á  su  gobernación  tan  apropóssito  co- 
mo por  allí,  ovo  habla  con  el  teniente  del 
adelantado  Andagoya,  llamado  Ladrille- 
ro ;  é  dióse  tan  buena  maña ,  que  quando 
el  Andagoya  envió  cierta  gente  á  le  resis- 
tir con  un  capitán,  llamado  Luis  Bernal, 
a!  qual  assimesmo  supo  traer  é  juntar  á 
su  devogion,  é  á  todos  los  que  con  él 
yban,  que  eran  hasta  ochenta  hombres, 
con  los  quales,  é  con  dosgientos  arcabu- 
geros  y  escopeteros  con  que  yba ,  passa- 
ron  hasta  la  cibdad  de  Lile ,  el  qual  nom- 
bre Benalcágar  le  quitó  é  llamóla  Cali,  Y 
estaba  ailí  Andagoya  con  su  gente,  pues- 
to que  á  la  verdad  es  mal  dicho  llamarla 
de  nadie ,  siuo  del  que  más  puede ;  y  en 
esse  punto  comengaron  á  tractar  ambos 
gobernadores ,  é  sus  consejeros  á  exami- 
nar las  provissiones  é  gédulas  reales,  quel 
uno  y  el  otro  tenia  de  Su  Magostad,  é  so- 
bre cuya  era  y  en  quál  gobernagion  é  tu- 
tela entraba  aquella  tierra,  é  quién  de  los 
dos  debía  poseerla ,  mediante  sus  títulos 
ó  mediante  sus  cautelas  por  estonges.  Lo 
qual  mostró  el  sol  en  hager  su  continuado 
viage  é  la  sobreviniente  escuridad  de  la 
noche,  en  la  qual,  poniendo  silengio  en 
las  palabras  é  libelos,  Benalcágar  envió 
á  un  bachiller ,  su  teniente ,  llamado  Ma- 
droñero ,  más  acompañado  de  gente  é  ar- 
mas que  de  letras,  para  que  de  dere- 
cho en  derecho  le  diesse  á  entender  á 
Andagoya  las  provissiones  y  el  efetto  de 
cómo  se  avian  de  entender,  ó  para  que 
entretanto  le  echasse  unos  grillones,  co- 


mo lo  higo;  y  un  poco  antes,  porque  es- 
te letrado  más  saneado  fuessede  su  sgien- 
gia,  é  no  se  perdiesse  la  costumbre  de 
los' motines,  algunos  de  los  regidores  de 
aquel  pueblo,  con  la  mayor  parte  de  la 
gente  del  Andagoya,  se  le  passaron  á 
Benalcágar.  De  manera  que  gessadas  las 
disputas,  saquearon  é  tomaron  la  ropa 
é  quanto  pudieron  aver  del  adelantado 
Andagoya ,  é  su  persona  pusiéronla  á 
buen  rccabdo,  é  por  mayor  seguridad 
lleváronle  con  buena  guarda  á  la  cib- 
dad de  Popayan.  para  enseñorearse  de  lo 
restante  de  la  tierra  el  adelantado  Be- 
nalcágar sin  alguna  resistengia,  como  lo 
higo.  Y  estando  con  esta  prosperidad  en 
Cali,  llegó  el  presidente  Yaca  de  Cas- 
tro ,  como  se  dixo  en  el  capítulo  alegado 
del  libro  autes  deste,  é  mandó  traer  allí 
al  Andagoya  é  que  fuesse  suelto ,  é  con 
su  ligengia  se  fuesse  al  puerto  de  la  Bue- 
naventura, como  lo  higo,  é  desde  allí  a 
Panamá:  é  desde  Panamá  passó  al  Nom- 
bre de  Dios ,  donde  se  embarcó ,  é  fué  á 
España  á  pedir  justigia  coutra  Benalcágar 
é  á  saber  de  Sus  Magestades  cómo  se  han 
de  entender  sus  provissiones  é  las  de  su 
contrario :  que  aunque  las  unas  é  las  otras 
ss  higieron  y  escribieron  en  lengua  caste- 
llana, acá  no  se  entienden  más  que  si  en 
lengua  caldea  el  Bey  las  diesse,  exgepto 
aquellas  que  tiene  el  que  más  puede  é 
más  astuto  es.  Aquestas  están  muy  claras 
é  intelegibles ,  é  las  otras  de  Ja  parte  cay- 
da  ó  menos  poderosa  son  otra  lengua  tan 
diferente  quanto  lo  muestran  los  efettos. 
Desto  es  mucha  causa  que  la  cosmogra- 
phia  de  la  corte  é  la  de  por  acá  no  se  con- 
forman hasta  agora,  ni  se  conformarán 
basta  quel  Bey  recoja  é  confunda  todos 
estos  padrones  é  se  verifiquen  por  el  ori- 
ginal dé  su  justigia. 

Yo  hablé  en  esta  cibdad  al  uno  é  al  otro 
destos  gobernadores,  é  por  gierto  á  mi 
paresger  ni  el  uno  ni  el  otro  se  entendían 
ni  pensaban  que  se  entendian  ellos  mes- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mos;  é  assi  hacían  la  relación  á  Su  Ma- 
gestad  é  á  los  señores  de  su  Consejo ,  é 
assi  les  darían  las  provissiones  conforme 
á  una  carta  de  navegar  ó  pomo  del  or- 
be, como  el  Gaboto  é  otros  que  los  pin- 
tan los  hacen :  los  quales ,  guando  vie- 
nen á  examinarse  con  la  vista  é  la  sonda 
en  la  mano ,  son  otra  cosa  de  lo  que  di- 
ce la  pintura,  en  especial  en  las  partes 
que  no  están  puntualmente  vistas :  á  la 
prueba  vengamos. 

Quando  Pasqual  Andagoya  entró  en  la 
bahía  de  la  Cruz,  él  ni  hombre  de  quan- 
tos  con  él  yban  no  avian  allí  entrado ,  ni 
en  la  carta  avia  tal  figura  ni  ríos  como  allí 
hay;  é  assi  á  escuras  subió  por  uno  de- 
Ilos  é  halló  aquel  excelente  puerto,  é  lo 
pobló  é  lo  llamó  de  la  Buenaventura  (é 
si  lo  fué  para  él  ó  no,  la  historia  lo  ha 
dicho  ó  dirá  adelante) :  ni  quando  aportó 
por  allí  estotro  gobernador  Benalcácar, 
tampoco  se  sabia,  salvo  por  alguna  poca 
de  relación  ó  lengua  que  tomaron  en  Pa- 
namá de  los  que  avian  dexado  al  Anda- 
goya en  la  tierra. 

Verdad  es  quel  Ladrillero ,  quél  des- 
pués topó,  dicen  que  fué  el  que  le  enseñó 
mejor  la  entrada  ó  le  dio  lugar  á  ella :  lo 
qual  si  assi  es,  yo  no  le  loo  lo  que  higo. 
Pues  el  licenciado  Vaca  de  Castro,  quan- 
do volvió  atrás  picado  del  tiempo  é  con  Ja 
nescessidad  que  en  su  lugar  adelante  so 
dirá,  tampoco  sabian  aquel  puerto  pilotos 
ni  marineros  de  todos  los  que  en  su  flo- 
ta yban ,  sino  acaso  aportaron  allí :  é  ya 
se  querían  volver  las  barcas,  con  que 
avian  hecho  buscar  el  puerto,  quando  un 
bergantín  que  envió  el  teniente  Alonso  de 
Peña  á  reconoscer  la  costa,  topó  con  ellas; 
lo  qual  fué  cosa  de  recobrarse  el  licen- 
ciado é  los  que  con  él  yban,  porque  qui- 
so Dios  ayudarlos ,  é  porque  el  Andagoya 
no  muriesse  en  la  prission  en  que  Benal- 
cácar  lo  tenia ,  de  la  qual  el  licenciado 
Vaca  de  Castro,  segund  es  dicho,  lo 
sacó. 


Dexemos  aparte  las  contestaciones,  é 
volvamos  á  Benalcágar  ,  que  ydo  el  licen- 
ciado á  Popayan  ,  supo  allí ,  por  aviso  de 
un  capitán ,  Lorengo  de  Aldana ,  la  muer- 
te del  marqués  don  Francisco  Picarro ,  lo 
qual  se  tractará  en  el  libro  XLVIII ,  y  en 
este  se  escribirá  lo  quel  tiempo  mostrare 
en  estas  baraxas  é  apassionados  varones. 
De  la  tierra,,  en  que  este  gobernador  está, 
se  sabe  que  es  rica  cosa;  que  los  españo- 
les tienen  poblado  siete  pueblos ,  que  son: 
Cartago  ,  en  que  hay  cient "vecinos;  é  Po- 
payan, de  otros  tantos;  Angerma,  de  cin- 
qüenta;  Pasto,  de  quarenta;  Lile,  alias 
Cali,  de  ginqiienta;  Timaná,  de  treynta, 
é  Neyva,  de  otros  treynta.  Es  tierra  de 
muchas  é  ricas  minas ,  é  los  mantenimien- 
tos son  matriz  é  las  fructas  que  hay  en  las 
otras  partes  de  la  Tierra-Firme,  ó  mu- 
chas salvaginas  de  puercos  ó  ciervos,  é 
otros  muchos  é  diferentes  animales  ,  é  de 
muchas  pesquerías  é  buenos  pescados  ,  é 
muy  buenas  aguas.  Deste  Timaná,  ques 
pueblo  más  léxos  de  la  costa  de  los  que 
so  han  nombrado  hasta  la  provincia  de 
Bogotá,  que  otros  llaman  los  Alcaceres 
ó  el  reyno  de  la  Nueva  Granada ,  donde 
se  han  descubierto  las  esmeraldas,  hay 
camino  de  cinco  dias,  que  serán  quaren- 
ta é  cinco  leguas  ó  menos. 

Las  culpas  que  assi  al  Ladrillero  como 
al  Madroñera,  é  al  capitán  LuisBernal,  é 
á  los  regidores  de  Cali ,  é  los  que  se  amo- 
tinaron al  Andagoya ,  y  el  cargo  que  le 
echan  ó  inculpan  á  Benalcácar  en  lo  que 
está  dicho ,  se  ha  sabido  por  via  de  los 
amigos  de  Andagoya-.  Tiempo  verná  que 
inquerida  más  puntualmente  la  cosa,  ó  sea 
lo  mesmo  que  está  dicho  ó  algo  diferente 
ó  muy  peor  para  la  reputación  de  algu- 
nos :  el  bien  que  avrá  en  esto  es  que  la 
verdad  no  puede  faltar,  ni  en  las  cosas 
más  substanciales  que  están  dichas  no 
puede  aver  falta  ni  dexar  dé  aver  assi  sub- 
gedido ,  aunque  en  la  forma  podría  ser 
que  oviesse  alguna  parte  de  menos  culpa 


DE  INDIAS.  LIB.  XLV.  CAP.  II. 


141 


que  hasta  el  pressenle  tiempo  se  suena.  Y 
torno  á  deciros,  letor,  que  no  olvideys  lo 
que  dixe  en  mi  introdugion  ó  prohemio 
para  dó  quier  que  passáredes  por  estas 
historias  é  capitanes,  pues  á  los  más  de- 
llos  se  puede  aplicar  lo  que  allí  dixe  tan 
al  proprio  como  los  que  allí  nombré ,  lo 
qual  no  es  poca  desaventura  é  desasosie- 
go para  estas  tierras  é  nuevos  pobladores 
dellas ,  é  no  menos  dañoso  á  los  naturales 
indios,  sobre  cuyas  cabecas  é  generas- 
cion  carga  el  pesso  de  semejantes  bulli- 
cios. Lo  qual  en  la  verdad  es  anexo  á  la 
guerra ,  é  mucho  más  en  los  exérgitos  des- 
tas  partes,  porque  no  son  los  conquista- 
dores de  una  lengua  (puesto  que  hablan 
castellano),  sino  de  quantas  hay  en 
chripstianos,  é  aun  no  sé  si  se  pueden  de- 
cir tales,  porque  al  tino  destas  riquegas 
andan  bárbaros  africanos  é  levantiscos  de 
muchas  generasgiones ,  ó  italianos  de  to- 
das partes  é  provingias  de  Italia,  é  ale- 
manes é  frangeses  é  ingleses  é  de  otras 
nasgiones  tantas,  é  tan  disimulados  al- 
gunos é  diestros  en  nuestra  lengua,  que 
solo  Dios  los  puede  acá  conosger,  si  ellos 
no  se  quisiessen  manifestar  por  quien  son. 
Las  culpas  de  los  motines  é  travesuras  é 
contestagiones  todas  1  se  atribuyen  á  los 
españoles ,  como  es  ragon ,  pues  que  los 
cabos  é  los  que  mandan  son  de  España; 
mas  en  essas  mesmas  revueltas  siempre 
intervienen  extranjeros,  porque  para  la 
salsa  de  tales  guisados  es  menester  un  po- 
co de  vinagre  ó  de  otro  sabor  apartado 
del  pringipal  manjar,  para  que  con  más 


fagilidad  se  efettue  é  se  traguen  é  conclu- 
yan todas  estas  defensiones:  de  las  qua- 
les  muchas  se  ovieran  excusado,  si  aquer 
líos  pringipios  de  la  poblagion  destas  par- 
tes se  continúan,  en  los  quales  no  se  ad- 
mitían extranjeros,  ni  aun  de  todas  par- 
tes de  España,  sino  solamente  castellanos. 

Dexemos  esta  materia,  porque  aun- 
que no  es  desconviniente  ni  fuera  del 
propóssito  destas  historias ,  hablemos  en 
las  otras  de  mejor  gu^to  á  los  letores,  non 
obstante  que  aquesto  que  está  dicho  no 
puede  mi  consgiengia  dexar  de  tocar .  ni 
yo  caresgeria  de  culpa,  si  no  higiesse  me- 
moria de  lo  que  he  dicho.  En  este  caso, 
é  porque  aun  yo  no  tengo  entera  relagion 
de  lo  que  toca  al  dicho  Sebastian  de  Be- 
nalcágar,  demás  de  lo  que  he  dicho,  pues- 
to que  sé  de  gierto  que  en  las  contencio- 
nes que  después  tuvo  con  el  mariscal  don 
Jorge  de  Robledo,  le  descabegó  á  él  é 
otros,  é  aquello  se  requiere  expressa  ó 
verdadera  relagion  de  cómo  passó,  pues 
yo  al  pressente  me  hallo  en  España  é  de 
camino  para  tornar  á  la  Isla  Española, 
adelante  se  acresgentará  la  verdad  desto 
en  la  pressente  historia  con  lo  que  más 
fuere  deste  jaez.  Pero  pues  ques  notorio 
que  Benalcágar  cortó  la  cabega  al  maris- 
cal ques  dicho ,  é  se  queda  hasta  el  pres- 
sente con  aquella  tierra  é  pueblos  sobre 
que  contendían,  quiero  degir  aquí  qué 
tierra  es  é  algunas  particularidades  della 
quel  mesmo  mariscal  me  dixo ,  é  después 
pocos  meses  antes  de  su  muerte  me  lo 
escribió  por  su  carta. 


CAPITULO  III. 


En  que  se  (raetan  algunas  particularidades  de  aquella  lierra  é  pueblos,  de  que  era  mariscal  don  Jorge  de 
Robledo  ,  sobre  que  debatían  él  é-Benalcácar  ,  é  al  fin  sobre  ello  le  mató  ,  é  quedó  la  tierra,  en  el  Benalcáear 
hasta  et  pressenie  tiempo ,  que  estamos  en  el  año  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  ocho  años. 


El  año  de  mili  é  quinientos  é  quarenta 
_y  ginco  estuvo  el  mariscal  don  Jorge  de 
Robledo  en  la  cibdad  de  Sancto  Domingo 


de  la  isla  Española  ,  que  volvía  de  Casti- 
lla con  su  muger,  doña  María  Carvajal, 
muy  bien  acompañado  de  cavalleros  é 


n 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gente  de  honra,  é  su  muger  con  quince 
ó  diez  y  seys  mugeres  dongellas  bien  dis- 
puestas, parientas  algunas  dellas  del  ma- 
riscal é  della.  É  quiso  él  yr  adelante,  é 
dexó  aqui  á  doña  Maria  é  su  casa ,  y  él 
fué  á  le  aderescar  la  casa  é  su  passage  :  é 
después  que  algunos  meses  gastó  en  esso 
envió  á  un  hidalgo,  llamado  Mendoca,  con 
dineros  para  que  la  Uevasse.  É  assi  se 
partieron  de  Sancto  Domingo  su  muger 
del  mariscal  é  su  casa,  ó  fueron  á  la  go- 
bernación de  Cartagena,  donde  el  maris- 
cal la  atendía:  ó  después  que  algunos  dias 
estuvieron  descansando  de  los  trabaxos 
que  en  la  mar  avian  passado,  no  les  fal- 
taron otros  mayores  en  la  tierra.  Porque 
el  mariscal  la  dexó  en  Cartagena  ,  y  él  se 
fué  á  aquella  tierra  de  las  contengiones 
que  pensó  gobernar ,  para  venir  con  ca- 
ballos é  indios  para  passar  á  su  muger  é 
su  casa ;  é  como  su  adversario  Benalca- 
gar  no  dormia,  le  prendió  é  higo  matar  a 
él  é  otros..  De  la  manera  quello  fué ,  aun 
no  lo  he  puntualmente  entendido:  en  la 
qual  sagon  doña  Maria  su  muger  é  todas 
aquellas  sus  mugeres  adolesgieron  en  Car- 
tagena, ó  las  más  dellas  murieron,  é  la 
doña  Maria  estuvo  muy  al  cabo  de  la  vi- 
da, é  quedó  para  angustias  é  trabaxos  de 
la  viudez. 

Quando  Mendoga  fué  por  doña  Maria 
me  truxo  una  carta  del  mariscal,  fecha  en 
Cartagena  á  seys  de  agosto  del  año  que 
tengo  dicho  de  mili  é  quinientos  é  qua- 
renta  y  ginco ,  que  vino  á  mis  manos  á 
trege  de  otubre  del  mesmo  año,  é  por  ella 
entre  otras  cosas  dige  que  su  título  es 
mariscal  de  Anthiochia,  de  donde  tenia 
nueva  de  la  yda  de  Benalcágar,  que  yba 
á  conquistarla,  puesto  quel  dicho  maris- 
cal dige  averia  él  poblado  é  no  otro. 

Hay  otra  cibdad,  que  se  dige  Carta- 
go,  en  la  provingia  de  Quimbaya,  é  otra 
cibdad  que  se  dige  Sancta  Ana  en  la 
provingia  de  Angerma,  ques  su  natural 
nombre  Umbra,  é  por  la  sal  que  hay 


en  ella  la  llaman  Angerma ,  y  esto  es 
lo  queste  malafortunado  avia  poblado:  la 
Anthiochia  está  en  la  provingia  de  Ibixico 
y  Nori :  en  essos  tres  pueblos  puso  tres- 
cientos hombres ,  é  los  dosgientos  dellos 
de  caballo.  Quanto  á  la  gente  natural  de 
la  tierra,  me  degia  que  eran  gentiles,  por- 
que en  Angerma ,  alias  Umbra ,  afirma- 
ba el  mariscal  que  adoran  al  diablo,  é 
que  habla  con  ellos  algunas  veges,  ó  les 
dá  á  entender  quél  cria  los  mahiges  é 
quél  llueve,  é  essos  tristes  assrse'lo  creen. 
Andan  las  indias  cubiertas  con  sus  naguas 
é  sus  mantas  engima  de  los  hombros  al 
uso  de  los  de  Nicaragua :  los  indios  traen 
cubiertas  sus  vergüengas  con  los  maures, 
que  son  unos  geñideros  de  algodón  de 
muchas  vueltas:  é  sus  mantas  cubiertas, 
é  tienen  horadadas  las  ventanas  de  las 
nariges,  é  traen  allí  unas  perillas  de  oro 
como  un  garbango,  é  desde  allí  pendien- 
tes sus  gargillos  por  un  agujero,  é  algu- 
nos traen  collares  de  oro  é  qüentas  de  lo 
mesmo.  Es  gente  muy  limpia  é  muy  bien 
tractada:  píntanse  las  caras  con  ciertas 
ungiones  ó  betumes  de  muchos  colores, 
y  embíxanse  los  cuerpos.  Assimesmo  se 
pintan  las  mugeres,  é  quanto  más  princi- 
pales son,  más  pintadas  andan;  é  son  gen- 
tes de  buenos  rostros  é  gentiles  fagiones. 
Y  quando  algún  señor  dessos  venia  á  ver 
al  mariscal  traíanle  en  hombros  sus  indios 
por  auctoridad;  é  tráenle  un  dulio,  en  que 
se  assiente,  é  á  par  de  sí  siete  ú  ocho 
mugeres  á  dó  quiera  quel  tal  principal 
vá,  é  quando  le  falla  el  duho  é  no  se  le 
traen,  assiéntase  en  las  rodillas  de  una 
de  aquellas  sus  mugeres.  Hablan  muy 
despagio,  representando  una  gravedad 
de  señores.  Sus  manjares  son  cagas  é  mu- 
chas hierbas  guisadas  é  muchas  fructas 
de  la  tierra :  é  son  muy  amigos  de  borra- 
cheras é  areytos,  á  los  quales  salen  muy 
ricos  de  joyas  de  oro  é  plumages.  Son 
limpios  del  pecado  nefando  contra  natu- 
ra, é  antes  son  muy  amigos  de  las  muge- 


DE  INDIAS.  LIB 

res,  y  heredan  sus  mayorazgos  entrellos. 
Tienen  muy  .buenas  casas,  ó  cercadas 
las  paredes  de  peña,  é  lo  alio  cubierto  de 
paja ;  y  en  fin  esta  es  muy  buena  gente. 

La  provincia  de  Quimbaya ,  donde  es- 
tá Cartago ,  es  catorce  leguas  de  los  que 
avernos  dicho ,  y  es  de  la  mesma  arte;  pe- 
ro hay  mayores  señores  é  más  ricos  de 
oro  :  é  son  diferentes  en  la  lengua  á  los 
sussodichos  en  mucho  extremo. 

La  provincia  de  Pogo ,  que  está  repar- 
tida á  Car  Lago,,  es  de  gente  belicosa,  é 
assi  fué  más  dificultosa  de  se  conquistar: 
en  la  qual  los  indios  tenian  en  sus  casas 
ydolos  muchos,  de  tan  grandes  estaturas 
como  los  hombres,  puestos  por  orden.  É 
no  avia  casas  señaladas  dessos  ydolos,  si- 
no en  cada  casa ;  y  el  ques  más  señor  tie- 
ne más  ydolos ,  é  allí  hay  sacrificios. 

En  Arma ,  ques  más  adelante ,  é  tam- 
bién está  repartida  á  Cartago  é  ahí  po- 
bló Benalcácar  villa,  es  belicosa  gente  é 
de  otra  lengua  apartada  de  todos  los  que 
he  dicho :  allí  hay  quarenta  é  nueve  qües 
de  madera ,  en  que  sacrifican  ó  matan  al 
sacrificado  dessa  gente.  Y  es  belicosa  ge- 
nerascion,  é  salían  á  pelear  con  los  espa- 
ñoles cubiertos  de  armaduras  de  oro ,  con 
la  qual  vista  los  chripstianos  perdían  el 
cansangiq  é  se  les  doblaban  las  mercas 
por  desarmarlos.  Y  en  una  loma,  donde 
dieron  la  primera  guacábara  á  este  maris- 
cal, se  quedó  aquella  loma  con  nombre 
de  loma  de  los  Armados.  Esta  es  gente 
tosca  é  más  salvage  é  bestial  que  las  sus- 
sodichas :  sus  casas  son  redondas  ó  gran- 
des, tanto  que  en  casa  alguna  hay  veyn- 
te  é  cinco  vecinos  casados:  avia  en  esta 
provincia  tres  mili  casas ,  todas  en  una 


XLY.  CAP.  III.  U3 

ladera.  Todas  las  gentes  destas  provincias 
traen  mantas,  como  las  de  Nicaragua,  é 
las  mugeres  lo  mesmo  :  comen  carne  hu- 
mana éssos  de  Arma  é  Poco  mucha,  por- 
que son  muy  carniceros. 

Preguntó  este  mariscal  á  un  cacique  de 
Panamá,  ques  junto  á  la  provincia  de  Ar- 
ma, que  quántos  indios  sacrificaban  cada 
dia,  é  respondióle  que  cinco,  é  que  los 
sacrificaban  al  diablo  por  temor  que  te- 
nian del,  é  que  quando  lo  dexaban  de 
hacer  ,  que  les  daba  enfermedades. 

Estas  provincias  son  savanas  ó  tierra 
desocupada,  sin  montes  ó  árboles,  é  pas- 
sa  por  medio  dellas  el  rio  de  Sancta  Mar- 
ta. Es  tierra  templada  é  participa  más  de 
frío  que  de  calor.  Hay  muchas  maneras 
de  fructas  de  las  de  Indias:  hay  venados, 
conexos  é  las  otras  bestias  é  animales  que 
en  la  Tierra-Firme  son  comunes  :  hay  pa- 
lomas, tórtolas,  codornices  é  las  otras 
aves,  que  assimesmo  son  ordinarias  en  la 
Tierra-Firme. 

La  provincia  de  Anthiochia  está  sessen- 
ta  leguas  más  abaxo  que  las  dos  cibda- 
des  ya  dichas-,  é  los  indios  della  son  be- 
licosos é  muy  entendidos ,  é  más  carnice- 
ros que  todos  los  otros  que  se  han  nom- 
brado de  susso ,  porque  tienen  jaolas  de 
madera,  donde  ponen  á  engordar  indios 
para  los  matar  é  comer  después ,  quando 
les  paresce  que  están  bien  en  carnes ,  co- 
mo se  hage  con  los  puercos  en  Castilla; 
é  para  que  engorden  más  presto ,  quié- 
branles  los  ojos.  Es  tierra  fría  é  muy  sana. 

Esta  relación  es  la  quel  infelice  maris- 
cal me  dió  desta  tierra :  lo  que  más  se  su- 
piere adelante  con  el  tiempo  se  aeresgen- 
tará  en  este  libro. 


Este  es  el  octavo  libro  de  la  tercera  parte,  y  es  quadragéssiino  sexto  .de  la  General 
y  natural  historia  de  las'  Indias,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano  de  la  corona 
é  geptro  real  de  los  Reyes  é  reynos  de  Castilla  ó  de  León :  el  qual  tracta  de  la  go- 
bernación de  la  Nueva  Castilla  é  sus  anexos ,  desta  é  de  la  otra  parte  de  la  línia 
equinocjal. 


PROHEMIO. 


Quien  hace  compañía  con  los  injustos 
no  puede  ser  justo  él  *¿  Antigua  senten- 
cia es  de  Ciro,  rey  de  los  persas.  Ovo 
en  estas  Indias  nuestras  dos  amigos  é 
compañeros  en  las  haciendas,  tan  her- 
manos é  conformes ,  que  un  tiempo  fue- 
ron una  voluntad  é  un  querer ,  é  pares- 
§ian  un  mesmo  hombre  en  dos  cuerpos. 
É  aquestos  fueron  dos  personas,  que  de 
poco  é  baxo  principio  subieron  á  ser  muy 
señalados  é  nombrados  varones  por  el 
subcesso  é  riquecas,  que  truxoDios  á  sus 
manos  é  determinación.  Después,  andan- 
do el  tiempo ,  recresciéronsele  al  uno  de- 
llos  tales  hermanos  que  de  España  vinie- 
ron á  acompañarle  por  el  principio  que 
vieron  en  la  aumentación  de  su  prosperi- 


dad, que  huyendo  de  su  propria  pobre- 
ca,  passaron  acá  á  poner  entredicho  é  ci- 
caña  é  muerte  con  su  compañía  en  la 
amistad  é  conformidad  quel  hermano  avia 
tenido  hasta  allí  con  su  compañero.  Di- 
gámoslo más  claro.  Francisco  Picarro  (hi- 
jo bastardo  de  un  escudero  hidalgo,  lla- 
mado Goncalo  Picarro ,  natural  de  Truxi- 
Uo)  passó  á  estas  partes  con  una  espada 
é  una  capa  mucho  tiempo  há;  é  si  os 
acordáredes ,  letor,  yo  he  fecho  mengion 
del  en  estas  historias  en  diverssas  partes 
dellas :  buena  persona  é  de  buen  ánimo, 
cuerpo  robusto ,  é  hombre  sin  ninguna  le- 
tra ni  industria  para  gobernar.  Este  pas- 
só á  la  Tierra-Firme  desde  aquesta  cibdad 
de  Sancto  Domingo  con  el  gobernador  de 


i    Xenofonte,  tib.  II. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  PR0HEM10 


\  ¿5 


la  provincia  ó  conquista  de  Urabá  Alonso 
de  Hojeda ,  é  como  subgedieron  sus  co- 
sas muy  adversas  é  le  mataron  parte  de 
la  gente  é  otros  se  le  murieron  de  ham- 
bre y  enfermedades,  acordó  venir  á  esta 
Isla  por  socorro :  é  dessos  pocos  que  ya 
le  quedaban,  dexó  á  este  Francisco  Picar- 
ro  por  su  teniente  en  Urabá:  el  qual  quan- 
do  después  ganó  el  Darien ,  se  halló  en 
ello,  é  quando  se  descubrió  la  mar  del 
Sur,  fué  uno  de  los  soldados  quel  capitán 
Vasco  Nuñez  de  Balboa  consigo  llevó,  É 
después  militó  debaxo  de  la  gobernación 
de  Pedradas  Dávila  en  Castilla  del  Oro. 
En  el  qual  tiempo  higo  compañía  con  otro 
compañero,  llamado  Diego  de  Almagro,  é 
fueron  ambos  un  espejo  y  exemplo  de 
buenos  é  conformes  amigos ,  sobre  todos 
quantos  en  estas  partes  hasta  hoy  se  sa- 
be que  hayan  tenido  compañía.  Yo  creo 
sin  dubda  que  si  entre  estos  amigos 
acaesciera  tal  nescessidad  como  la  que 
Valerio  Máximo  escribe  de  Damon  ó  Pi- 
thias  l,  que  estando  condenado  á  muerte 
uno  dellos,  el  otro  salió  por  fiador  que 
á  cierto  término  volvería  á  padesger ,  é 
que  si  no  volviesse  le  matassen  á  él ;  é 
queriendo  experimentar  esta  miraenlosa 
amicicia  ,  el  tirano  rey  Dionisio  de  Sira- 
cusa  dió  ligengia  para  quel  condenado 
fuesse  donde  le  con  venia,  é  que  su  fia- 
dor estuviessé  presso  en  su  logar  é  mu- 
riesse ,  si  al  término  asignado  el  amigo 
no  tornasse;  pero  volvió  el  que  estaba 
condenado  é  pidió  al  rey  que  soltasse  á 
su  amigo  é  fiador,  é  que  executasse  en 
él  la  sentengia.  Maravillado  del  caso  Dio- 
nisio le  perdonó ,  é  les  rogó  que  le  tomas- 
sen  a  él  por  tergero  é  participante  en  su 
amistad.  Esta,  pues,  ovo  no  menos  per- 
fetta  entre  Pigarro  é  Almagro,  é  turó 
hasta  que  los  hermanos  del  Frangisco 
Pigarro  entraron  enmedio ,  ó  el  común 
enemigo  del  linage  humano,  como  lo 


dirá  adelante  la  historia  en  su  lugar. 

Estando  estos  dos  buenos  amigos  en 
Panamá ,  tomaron  otro  compañero  terge- 
ro, é  higieron  partígipe  en  la  amistad  é 
hagienda  á  un  clérigo,  llamado  el  maes- 
trescuela don  Fernando  de  Luque,  perso- 
na muy  agepta  al  gobernador  Pedradas 
Dávila :  el  qual  tenia  un  cagique  llamado 
Periquete,  mejor  é  de  mejor  gente  que  la 
de  los  compañeros ,  pero  mucho  á  su  pro- 
póssito  y  en  comarca  de  los  indios  desso- 
tros.  É  fecha  esta  unión  ganaron  mucha 
hagienda,  é  figieron  un  muy  buen  hato  de 
vacas  en  la  ribera  del  rio  Chagre,  quatro 
leguas  de  Panamá :  é  labraban  minas  é 
tenían  otras  hagiendas  é  grangerias,  que 
mucho  les  ayudaban ,  á  causa  de  la  dili- 
gengia  del  Almagro  é  del  regimiento  del 
Pigarro.  É  desque  estuvieron  ricos,  que 
alcangaba  é  valia  lo  que  tenian  quinge  ó 
diez  ó  ocho  mili  pessps  de  oro ,  siguióse 
quel  capitán  Pasqual  de  Andagoya  vino 
perdido  á  Panamá  y  enfermo  del  viage 
que  avia  fecho  en  busca  del  cagique  del 
Perú  é  descubrimiento  de  aquella  costa 
del  Sur,  é  apartóse  de  la  negogiagion. 

Estonges  Pigarro  é  Almagro  suplicaron 
á  Pedrarias  que  se  la  diesse  á  ellos ,  é  por 
respecto  del  clérigo  que  tenia  compañia 
con  ellos  se  la  cpngedió,  é  los  higo  capi- 
tanes para  el  descubrimiento,  é  aun  to- 
mó una  quarta  parte  en  la  compañia  á 
pérdida  é  á  ganangia  é  igual  costa.  Pero 
en  essa  no  puso  más  de  palabras ;  y  es- 
tos capitanes  continuaron  la  empressa ,  é 
gastaron  quanto  tenian  é  se  adebdaron 
en  mucho  más,  antes  que  gogassen  ni  sa- 
cassen  el  caudal  que  avian  puesto,  con 
assaz  más  cantidad ,  que  debían  á  otras 
tergeras  personas  sus  amigos.  É  cómo  en 
los  pringipios  la  cosa  era  de  mucho  gasto 
é  peligro ,  é  costaba  ya  muchas  vidas  de 
hombres ,  é  la  ganangia  estaba  dubdosa, 
é  Pedrarias  no  quería  contribuir  como 


TOMO  IV. 


i    Val.  Máx.,  lib.  IV. 


19 


146 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


particionero  para  que  se  progediesse  á 
cuenta,  requerido  por  Almagro  que  los 
ayudasse ,  salióse  afuera  por  mili  pes- 
sos  de  oro  que  le  dió  el  Almagro,  demás 
de  le  soltar  lo  que  debia  á  la  compañía. 
Todo  esto  está  dicho  más  particularmente 
en  estas  historias  donde  convino  hacerse 
memoria  dello. 

Echado  Pedradas  fuera  de  la  nego- 
ciación, prosiguieron  los  capitanes  lo 
que  tenían  comencado ,  é  tomóse  Cata- 
mez  é  otras  poblaciones  en  la  tierra  aus- 
tral ,  é  comentáronse  á  mostrar  las  ri- 
quezas de  aquellas  partes  tan  de  golpe, 
que  en  breve  tiempo  crescieron  estos  ca- 
pitanes en  títulos  y  estados  é  grandíssi- 
ma  auctoridad.  Y  el  Emperador,  nuestro 
señor ,  higo  á  Francisco  Pigarro  adelan- 
tado é  su  capitán  general  de  cierta  parle 
de  aquella  tierra,  é  mandóla  llamar  la. 
Nueva  Castilla,  é  aprobó  la  compañía  su- 
ya é  de  Almagro;  é  higo  merged  al  Die- 
go de  le  dar  título  de  mariscal,  é  al  maes- 
trescuela nombróle  por  electo  obispo  en 
aquella  tierra.  Siguióse  después  la  pris- 
sion  del  rey  Atabaliba ,  con  la  qual  se 
ovieron  grandes  thessoros,  é  se  encumbra- 
ron las  cosas  en  tanta  abundangia  de  ri- 
quegas  como  la  historia  lo  dirá;  é  la  Ges- 
sárea  Magestad  higo  al  dicho  Almagro 
adelantado  é  su  capitán  general  é  gober- 
nador del  nuevo  reyno  de  Toledo  en  la 
tierra  é  mares  australes.  É  con  las  rique- 
gas  que  ya  los  hermanos  del  adelantado 
Pi garro  tenían,  resultó  de  la  ganangia 
tanta  soberbia  en  ellos ,  que  fueron  causa 
á  que  después  oviesse  rompimiento  con 
el  dicho  mariscal ,  é  se  diessen  muy  in- 
justa é  ultrajosa  muerte.  Después  de 
todo  lo  qual  quedó  absoluto  en  la  tier- 
ra el  adelantado  don  Frangisco  Pigar- 
ro,  é  con  título  de  marqués;  é  fuesse 
á  España  el  inventor  de  aquestas  dis- 

i  Aristóteles  dice:  Esl  enim  mendatium  -per  se 
ipsum  impvobum  ac  vüuperatione  dignum  (Bthic, 
Jit>.  IH. 


cordias  Hernando  Pigarro,  su  hermano. 

Todo  esto  é  lo  que  más  el  tiempo  ha 
obrado  en  estos  escándalos  é  diferengias 
ó  otras  cosas  del  jaez  de  la  historia  de 
aquellas  partes  se  tractará  en  este  libro 
XLVI  con  la  menos  pessadumbre  é  proli- 
xidad  que  yo  supiere  hagerlo ,  é  no  sin 
aver  lástima  del  uno  é  del  otro  destos  dos 
compañeros.  É  sin  passion  alguna  diré  lo 
que  será  probable  é  notorio;  é  aunque 
alguno  sospeche  que  la  tengo ,  no  me  de- 
be juzgar  por  tan  desacordado  contra  mi 
consgiengia  que  crea  he  de  escribir  ni 
degir  cosa  en  este  caso  ni  en  otro  sin  te- 
nerla muy  bien  sabida  y  examinada.  Por- 
que demás  de  dar  notigia  á  Su  Magestad, 
por  cuyo  mandado  escribo  las  cosas  des- 
tas  partes,  ó  ante  su  acatamiento  no  se 
ha  de  atrever  hombre  alguno  á  hablar  ni 
escribir  frustratorios  renglones,  Frangis- 
co Pigarro  é  Diego  de  Almagro  fueron 
mis  amigos  desde  muchos  años  há ;  y  el 
uno  y  el  otro  resgibieron  buenas  obras  de 
mí ,  quando  yo  pude  en  algo  darles  con- 
tentamiento :  é  aunque  fueran  mis  enemi- 
gos, yo  no  sabré  degir  sino  lo  que  la  ver- 
dad permitiere ,  porque  tengo  muy  en  la 
memoria  aquellas  palabras  del  philósopho 
que  digen:  «La  mentira  por  sí  misma  es 
mala  ó  digna  de  vituperio»  L 

Pues  no  querrá  Dios  questos  capitanes 
ni  otros  de  todos  los  que  hoy  viven ,  ni 
de  los  muertos,  ni  de  los  que  nasgerán, 
me  hagan  á  mí  tan  olvidado  de  mi  ver- 
güenga  é  crédito  que  diga  cosa  que  sea 
contraria  de  lo  cierto ,  porque  el  mentir 
no  es  tan  liviana  culpa,  ni  señal  en  la 
cara  que  se  quite  con  la  mandrágora  a: 
antes  es  un  delicio  que  mata  el  ánima  3  é 
quita  el  crédito  á  los  hombres,  y  este  con- 
servaré yo  (mediante  Jesu  Chripsto)  de 
tal  manera,  que  antes  se  me  acabe  la  vi- 
da que  la  verdad. 

2  Plin.,  lib.  XXV,  cap.  9. 

3  Os  qui  mentitur ,  occidit  animam,  (Sapient., 
cap.  I.) 


DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  I. 


147 


CAPITULO  í. 

En  que  se  tiacLa  de  los  dos  compañeros  é  capitanes  Francisco  Piearro  é  Diego  de  Almagro ,  é  de  come  ios 
indios  del  pueblo  de  Turabez  mataron  ciertos  chripslianos,  é  del  castigo  que  sobrello  se  hico ,  é  cómo  des- 
pués fué  el  cacique  é  su  gente  reseebidos  á  la  paz  é  amistad  de  los  chripstianos  é  á  Ja  obidiencia  de  Sus 

Majestades. 


Estos  capitanes  Francisco  Pigarro  é  Die- 
go de  Almagro ,  como  se  ha  dicho  en  los 
precedentes  libros  destas  historias,  vi- 
vieron en  tanta  conformidad  é  amistad 
que  eran  exemplo  de  grandes  personas; 
é  fué  esso  principio  de  su  auctoridad  é 
crédito ,  aunque  no  era  todo  tan  fundado 
sobre  verdadero  amor  (segund  el  tiempo 
lo  mostró  adelante)  como  por  arte  é  nes- 
cessidad.  Declárame:  Almagro  era  hábil, 
diligente,  liberal,  expedito  en  lo  que 
avia  de  hacer,  é  hombre  del  campo:  Pi- 
earro lento  ó  espacioso ,  é  al  parescer  de 
buena  intención ,  pero  de  corta  conversa- 
ción é  valiente  hombre  por  su  persona:  é 
ambos  muy  conformes  é  unánimes  ,  sin 
saber  el  uno  ni  el  otro  leer  ni  escribir,  ni 
tener  entre  sí  cosa  conoscida  ni  más  apro- 
priada  al  uno  que  al  otro  en  sus  hacien- 
das. Y  en  la  verdad  desavenidos  tuvieran 
menos  que  algunos  de  sus  vecinos ,  é  con 
la  compañía  del  padre  Luque  ó  loco  (que 
assi  le  llamaban  algunos  por  se  aver  jun- 
tado con  estos  capitanes)  estaban  favo- 
rescidos ,  é  hacíase  la  hacienda  de  todos 
bien,  é  si  estuvieran  separados,  corrieran 
á  la  par  con  otros  muchos.  É  assi  fueron 
parte  para  hacer  hacienda,  como  la  hicie- 
ron ,  é  con  ella  pusiéronse  en  tomar  aque- 
lla empressa ,  que  á  mi  juicio  fuera  mejor 
para  sus  ánimas  é  vidas ,  é  aun  para  el 
Rey  é  su  tierra ,  ó  para  muchos  que  han 
padescido ,  nunca  a  verse  hallado  ni  visto 
ni  comencádose  tal  empressa,  é  como  un 
tiempo  ganaron  su  vida  con  sus  bateas  é 
gente ,  é  haciendo  una  vida  de  sendos  es- 
tancieros ,  ó  seyéndoselo  ellos  de  sus  pro- 
prias  hagiendas  (la  qual  no  se  les  pue- 
de atribuyr  á  vituperio  alguno ,  sino  á  fal- 


ta de  no  tener  posibilidad  para  más),  no 
fueran  sus  fines  tan  peligrosos  ni  de  tanta 
inquietud.  Assi  que,  encargáronse  de  esta 
negociación  viéndose  ricos,  é  aviendo 
descubierto  la  tierra  é  mar  austral  por 
aquellas  partes,  é  viendo  removido  á Pe- 
dradas de  la  gobernación  de  Castilla  del 
Oro  (por  cuyo  mandado  avian  ydo  á  des- 
cubrir), é  aviéndole  echado  de  la  compa- 
ñía suya,  como  la  historia  más  puntual- 
mente lo  dice  en  el  libro  XLII,  capítu- 
lo III ,  é  aviendo  subcedido  Pedro  de  los 
Rios,  gobernador,  acordaran,  quando 
ya  vieron  el  grand  principio  de  riqueca 
de  aquella  tierra ,  é  avian  ávido  alguna 
cantidad  de  oro ,  de  yr  á  pedir  al  Empe- 
rador, nuestro  señor,  aquella  goberna- 
ción ,  antes  que  se  descubriesse  tanto  que 
los  desechassen  á  ellos  para  tan  grand 
officio.  É  como  buenos  amigos,  porfiaron 
quál  seria  gobernador  é  yria  á  pedir  la 
gobernación  á  Su  Magestad ,  é  por  pura 
importunación  de  Almagro  cúpole  á  Pi- 
Carro  (porque  siempre  Almagro  túvole 
respecto  é  desseó  honrarle):  é  assi  ovo 
de  yr  en  España ,  é  truxo  la  gobernación 
para  sí  é  confirmada  de  la  compañía  de 
ambos,  é  diósele  el  hábito  de  Sanctiago, 
é  aun  mandóles  dar  el  Emperador  salario 
á  ambos  para  que  sustentassen  la  tierra 
en  la  continuación  de  la  conquista  é  paci- 
ficación della.  Y  eligió  Su  Magestad  por 
obispo  al  padre  Luque,  compañero  des- 
tos  capitanes,  con  cuya  hacienda  hicieron 
ellos  sus  hechos ,  puesto  quel  uno  y  el 
otro  se  lo  pagaron  con  ingratitud ,  segund 
á  mí  me  lo  escribió  el  mesmo  electo  de 
su  mano. 

Venido  Francisco  Piearro  de  España 


448  HISTORIA  GENI 

coa  estos  despachos,  truxo  tres  ó  quatro 
hermanos  suyos ,  tan  soberbios  como  po- 
bres, é  tan  sin  hacienda  como  desseosos 
de  alcangarla:  el  uno  se  llamaba  Hernan- 
do Pigarro,  y  el  otro  Johan  Pigarro,  y  el 
otro  Goncalo  Picarro,  é  otro  Francisco 
Martin.  É  de  todos  ellos  el  Hernando  Pi- 
garro solo  era  legítimo,  émas  legitimado 
en-  la  soberbia :  hombre  de  alta  estatura 
é  gruesso  *  la  lengua  é  labios  gordos ,  é  la 
punta  de  Ja  nariz  con  sobrada  carne ,  y 
encendida;  y  este  fué  el  desavenidor  del 
sosiego  de  todos,  y  en  especial  de  los  dos 
viejos  compañeros  Francisco  Picarro  é 
Diego  de  Almagro.  É  llegaron  estos  qua-s 
tro  hermanos  á  Panamá  el  año  de  mili  é 
quinientos  é  veynte  y  nueve;  é  de  hasta 
tresgieutos  hombres  que  Picarro  traia  de 
Castilla,  se  le  murieron  allá  en  pocos  dias 
el  un  tercio  de  la  gente  ó  más. 

De  la  contención  é  diferencias  que  allí 
ovo  entre  los  capitanes,  é  cómo  Almagro 
quiso  deshacer  la  compañía,  porque  el 
Pigarro ,  su  compañero ,  en  aquel  camino 
vino  comendador  é  honrado  é  aventajado 
é  tuvo  más  cuidado  de  sí  que  del  compa- 
ñero, é  tuvieron  grandes  contiendas  é  de- 
bates, degirse  ha  adelante  en  el  prohemio 
del  libro  XLVII;  pero  dióse  medio  entre- 
llos  é  prosiguióse  la  conquista:  la  qual 
nunca  o  viera  éfetto  si  Diego  de  Almagro 
no  se  oviera  tornado  á  convenir  é  venir 
en  que  se  continuasse  aquella  navegagion, 
y  él  algamiento  quel  cagique  é  indios  de 
la  isla  de  Sanctiago  avian  ordenado  se 
castigassé  é  lesfuesse  hecha  la  guerra. 
Esta  isla  se  llama  en  lengua  de  los  natu- 
rales della  la  Puna ,  y  está  en  tres  grados 
de  la  línia  equinogial ;  é  apremiados  los 
indios,  la  desampararon  é  se  passaron  á  la 
Tierra-Firme.  É  por  ser  aquella  isla  tan  ri- 
ca ,  fértil  é  poblada ,  é  que  no  se  acabas- 
se  de  destruyr,  soltó  el  gobernador  don 
Francisco  Pigarro  al  cagique ,  é  aseguró- 
le, porque  recogiesse  .su  gente  que  anda- 
ba alterada  é  derramada ,  é  se  tornasse 


AL  Y  NATURAL 

á  poblar.  Y  él  fué  muy  alegre  é  contento, 
acordándose  que  en  su  prission  se  le  higo 
buen  tractamiento,  ó  dixo  que  yba  con 
voluntad  de  servir  á  Sus  Magestades  de 
ahí  adelante. 

Porque  en  aquella  isla  no  se  podia  ha- 
cer más  fructo  por  estonces,  salióse  el 
gobernador  della  con  algunos  españoles  é 
cavalleros ,  que  en  tres  navios  que  allí  es- 
taban cupieron,  é  fuésse  al  pueblo  de 
Tumbez,  que  estaba  de  pages;  é  dexó 
allí  la  otra  gente  con  un  capitán ,  en  tanto 
que  los  mesmos  navios  tornaban  por  ella; 
é  para  ayudar  á  passar  con  más  brevedad 
á  los  españoles,  vinieron  por  mandado 
del  gobernador  giertas  balsas  de  Tumbez, 
quel  cagique  envió ,  é  metieron  en  ellas 
tres  chripstianos  con  alguna  ropa.  Y  en 
tres  dias  de  navegagion  viniéronlos  na- 
vios á  desembarcar  en  la  playa  de  Tum- 
bez: é  cómo  elgobernador  saltó  en  tier- 
ra, halló  la  gente  de  los  pueblos  algada,  é 
inquiriendo  la  causa  de  aquella  novedad, 
súpose  de  algunos  indios,  que  se  tomaron, 
cómo  se  avian  algado  é  llevádose  los  tres 
chripstianos  é  ropa  que  en  las  balsas  traían . 

Cómo  nuestros  navios  ovieron  echado 
en  tierra  la  gente  é  caballos  é  ropa ,  vol- 
vieron á  la  isla  por  los  otros  españoles 
que  allá  avian  quedado,  y  el  gobernador 
é  la  gente  se  apossentaron  en  el  pueblo 
del  cagique  en  dos  casas  fuertes  gerca- 
das ,  una  de  las  quales  era  á  manera  de 
fortalega  :  é  mandó  el  gobernador  yr  cor- 
redores por  la  tierra,  é  que  subiesseh 
por  la  costa  de  un  rio  arriba,  que  entre 
aquellas  poblagiones  .passa,  é  por  saber 
de  los  tres  chripstianos  que  en  las  balsas 
avian  llevado,  por  ver  si  los  podrían  re- 
mediar antes  que  los  indios  los  matassen; 
pero  las  diligengias  aprovecharon  poco. 

Recogióse  en  aquellas  dos  casas  toda  la 
comida  que  se  pudo  aver ,  é  tomáronse 
algunos  indios,  de  los  quales  el  goberna- 
dor envió  mensajeros,  á  que  Ilamassen  al 
cagique  é  sus  pringipales,  asegurándolos 


DE  INDIAS.  LIB. 

é  convidándolos  con  la  paz,  ó  que  truxes- 
sen  los  tres  cbripstianos  vivos ,  é  que  los 
perdonarla  é  admitiría  al  servicio  de  Su 
Magestad,  puesto  que  eran  agresores;  con 
apergebimiento  que  si  assi  no  lo  higiessen, 
les  seria  hecha  la  guerra  á  fuego  é  á  san- 
gre, sin  misericordia  alguna.  A  todo  se 
hicieron  sordos:  antes  se  fortalesgieron 
de  la  otra  parte  del  rio ,  que  yba  eston- 
ces bien  crescido  é  no  se  podia  vadear,  é 
degian  que  passassen  allá  los  cbripstianos: 
que  pues  á  los  tres  de  las  balsas  avian 
muerto ,  también  se  podrian  defender  de 
los  otros  é  aun  ofenderlos. 

Passada  ya  toda  la  gente  desde  la  isla, 
mandó  el  gobernador  hager  una  buena 
balsa ,  é  higo  passar  en  ella  un  capitán 
con  quarenta  de  caballo  é  ochenta  peo- 
nes, é  mandóle  que  pues  los  indios  con- 
fessaban  aver  muerto  á  los  chripstianos, 
que  les  htciesse  la  guerra;  pero  que  si 
después  de  los  aver  castigado ,  conforme 
al  delicio  que  avian  cometido ,  viniessen 
de  pages,  que  los  resgibiesse  á  ellas.  Es- 
tuvo la  gente  ques  dicho  en  passar  de  la 
otra  parte  del  rio  desde  bien  de  mañana 
hasta  vísperas ;  pero  dióse  tan  buena  ma- 
ña el  capitán  en  lo  que  le  fué  ordenado, 
que  cómo  tuvo  su  gente  junta,  se  partió 
luego,  é  anduvo  toda  aquella  noche,  lle- 
vando sus  guias,  é  al  quarto  del  alba  dió 
sobre  gierto  real  que  los  indios  tenían  as- 
sentado,  é  desbaratólos  é  mató  muchos 
deüos,  é  púsolos  en  huyda;  é  siguió  el 
alcange  todo  aquel  dia ,  hiriendo  é  matan- 
do é  prendiendo  los  que  pudo,  é  ya  que 
era  gerca  de  la  noche ,  recogióse  con  los 
chripstianos  en  un  pueblo.  Otro  dia  luego 
por  la  mañana  envió  sus  quadrillasen  bus- 
ca de  los  enemigos,  ó  también  se  les  hi- 
go daño ;  pero  paresgiéndole  que  lo  hecho 
bastaba  para  notable  castigo  y  escarmien- 
to ,  envió  á  llamar  al  cagique ,  requirién- 
dole  con  la  paz  é  asegurándole :  el  qual 
envió  un  pringipal  suyo ,  que  dixo  al  ca- 
pitán é  á  los  españoles  desta  manera: 


XLYI.  CAP.  I  -149 

t El  cagique  Chilimassá,  mí  señor,  dice 
que  por  el  mucho  temor  que  tiene  de  los 
chripstianos  no-osa  venir,  é  que  si  luvies- 
se  por  gierto  que  no<  le  avian  de  matar, 
él  vernia  de  paz. »  Y  el  capitán  le  respon- 
dió que  viniesse,  sin  aver  femor  alguno, 
porque  el  gobernador  le  resgibiria  por 
vassálló  del  Emperador  é  le  perdonaría  el 
delicto  que  avia  fecho.  É  con  este  seguro 
vino  el  cagique  con  algunos  pringipales; 
pero  no  sin  mucho  temor :  y  el  capitán 
los  aseguró  é  higo  alegre  recogimiento,  é 
le  prometió  de  no  le  hager  más  guerra  de 
la  que  le  avia  fecho,  pues  que  avia  veni- 
do de  paz  é  degia  que  queria  ser  vassa- 
11o  del  grand  Rey  de  Castilla  é  queria  ser 
amigo  de  los  españoles;  é  díxole  que  hi- 
giesse  venir  su  gente  á  sus  pueblos. 

Después  quel  capitán  é  su  gente  torna- 
ron á  passar  el  rio ,  aviendo  primero  he- 
cho passar  algún  mantenimiento  de  lo 
que  se  avia  hallado ,  fuésse  adonde  el  go- 
bernador avia  quedado,  é  llevó  consigo 
el  cagique  é  sus  pringipales,  é  higo  rela- 
gion  de  lo  ques  dicho;  y  el  gobernador 
se  alegró  mucho,  porque  aquel  castigo  se 
avia  fecho  sin  daño  de  los  españoles.  É 
después  que  ovo  dado  gragias  á  Dios  por 
ello  é  por  aver  venido  aquel  cagique  ,de 
pages ,  hígole  preguntar  por  la  lengua  ó 
intérpetre  que  por  qué  se  avia  aigado  é 
muerto  los  chripstianos,  pues  avia  seydo 
bien  tractado  é  le  avia  fecho  restituyr 
mucha  parte  de  su  gente,  quel  cagique  de 
la  isla  le  tenia  usurpada ,  é  le  avia  fecho 
entregar  los  pringipales  capitanes ,  que  le 
avian  quemado  su  pueblo  é  muértole  su 
gente ,  para  quél  higiesse  justigia  dellos, 
creyendo  que  fuera  buen  servidor  de  Su 
Magestad  é  agradesgiera  sus  benefigios. 
A  esto  respondió  é  dixo:  1Y0  supe  que 
giertos  pringipales  mios,  que  en  las  balsas 
venian,  llevaron  tres  chripstianos  é  los  ma- 
taron, é  de  temor  que  ove  que  no  me 
matásedes  echándome  á  mí  la  culpa  de 
aquellos ,  me  algé ,  porque  yo  no  lo  supe 


150 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ni  fui  en  ello  ni  los  mandé  matar. »  El  go- 
bernador le  replicó  é  dixo  que  higiesse 
(raer  aquellos  principales  malhechores, 
para  que  se  supiesse  la  verdad,  é  que  la 
gente  se  fuesse  á  sus  pueblos  seguramen- 


te, é  luego  el  cacique  envió  á  llamar  su 
gente  é  á  los  principales;  ó  los  que  fueron 
en  la  muerte  de  los  chripstianos  dixo  que 
no  se  pudieron  aver,  porque  se  avian 
huydo  é  ydose  de  la  tierra. 


CAPITULO  II. 

Cómo  el  gobernador  Francisco  Picarro  se  partió  del  pueblo  de  Tumbez  con  su  gente,  é  fué  la  via  de  Chin- 
cha ,  é  cómo  en  el  camino  fueron  castigados  los  caciques  de  Cango  é  Iotu ,  é  fueron  reducidos  á  la  paz ,  é 
cómo  hico  quemar  al  cacique  Amotape  é  sus  principales  é  otros  del  cacique  de  la  Chira  ,  é  cómo  en  la  ribera 
de  un  rio  é  lierra  del  cacique  Tangarala  pobló  la  cibdad  de  Sanct  Miguel,  seys  teguas  de  la  mar,  é  otras 

cosas  anexas  al  discurso  de  la  historia. 


Después  quel  gobernador  Francisco  Pi- 
carro ovo  estado  algunos  dias  adonde  es 
dicho ,  é  viendo  que  los  indios  matadores 
no  podian  ser  ávidos  para  hacer  justicia 
deltos ,  é  que  aquel  pueblo  de  Tumbez  es- 
taba destruydo  é  quemado ,  é  por  algu- 
nos edeficios  de  tapias  que  avia  derriba- 
dos ,  é  por  aquellas  dos  casas  ques  dicho 
que  la  una  dellas  tiene  tres  muros  de  tier- 
ra giegos ,  é  sus  patios  é  apossentos  é  sus 
puertas  con  sus  defensas ,  que  para  entre 
indios  es  buena  fortaleca ,  mostraba  que 
Tumbez  debia  aver  seydo  pueblo  de  mu- 
cha importancia  é  buena  cosa ,  é  dixeron 
los  naturales  de  la  tierra  que  á  causa  de 
una  grand  pestilengia  é  de  la  guerra  que 
les  avia  fecho  el  cacique  de  la  isla,  estaban 
destruydos.  É  porque  no  avia  caciques  ni 
indios  en  la  comarca  más  de  los  que  erau 
subjetos  á  este  cacique,  acordó  el  gober- 
nador de  se  partir  de  allí  con  alguna  gen- 
te de  pié  é  de  caballo  en  busca  de  otra 
provingia  que  fuesse  más  poblada ,  para 
assentar  en  ella  é  poblarla  de  algún  pue- 
blo de  chripstianos;  é  aquel  cagique  que- 
dó de  paz  recogiendo  su  gente  á  sus  pue- 
blos. É  assi  partió ,  dexando  allí  sü  te- 
niente con  los  españoles  que  quedaron  en 
guarda  del  fardage ,  primero  dia  de  ma- 
yo de  mili  é  quinientos  é  treynta  é  dos 
años ,  é  á  los  diez  y  seys  dias  de  aquel 
mes  llegó  á  un  pueblo  pequeño,  donde 


repossó  una  noche :  é  desde  á  tres  dias 
después  llegó  á  un  pueblo  de  un  cagique, 
que  se  dixo  que  avia  nombre  Silan,  que 
está  entre  unas  sierras ,  é  repossó  allí  el 
gobernador  tres  dias,  porque  la  gente 
yba  fatigada.  Y  en  otras  tres  jornadas  de 
camino  . por  la  tierra  adentro,  la  via  de 
Chincha  seys  dias,  se  halló  una  ribera  de 
un  rio,  bien  poblada  é  bastecida  de  mu- 
chos mantenimientos  de  la  tierra  é  de  ga- 
nados de  ovejas  de  aquellas,  de  quie'n  es- 
tá la  relagion  en  el  libro  .  XII ,  capítu- 
lo XXX;  y  el  camino  era  todo  fecho  á 
mano,  ancho  é  bien  labrado,  y  en  algu- 
nos malos  passos  fechas  sus  cascadas.  Lle- 
gados á  este  rio ,  el  qual  se  llama  Turica- 
ran,  assentó  el  gobernador  su  real  en  un 
pueblo  grande,  que  se  llama  Puecho:  ó  los 
cagiques  todos  de  la  costa  de  aquel  rio 
abaxo  vinieron  allí  de  pages,  é  al  camino 
salieron  indios  deste  pueblo  á  resgebir  al 
gobernador,  é  de  otros  pueblos  assimes- 
mo.  Y  él  los  resgibió  á  todos,  mostrándo- 
les mucho  amor  é  hagiéndoles  buen  trac- 
tamiento :  é  mandábales  notificar  é  dar  á 
entender  con  las  lenguas  el  requirimiento 
que  Su  Magestad  manda  que  se  les  haga 
á  los  indios,  para  traerlos  en  conosgimien- 
to  de  nuestra  sancta  fée  cathóüca ,  é  re- 
quiriéndoles  con  la  paz  é  que  obedezcan 
á  la  Iglesia  apostólica  de  Roma ,  y  en  lo 
temporal  den  la  obidiengia  á  Su  Mages- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVL  CAP.  II, 


151 


tad  é  á  los  Reyes  sus  subgessores  en  los 
reynos  de  Castilla  é  de  León.  É  respon- 
dieron que  assi  lo  quedan  é  harían,  guar- 
darían é  cumplirian  enteramente ;  y  el 
gobernador  los  resgibió  por  tales  vassa- 
llos  de  Sus  Magestades  por  auctoridad 
ante  notarios,  é  dieron  servicio  de  indios 
é  indias  para  los  españoles ,  é  bastimen- 
tos é  lo  que  fué  nesgessario.  Un  tiro  de 
ballesta  antes  de  llegar  á  este  pueblo  de 
Puecho,  estaba  una  grand  placa  con  una 
fortalega  cercada ,  ó  dentro  en  ella  mu- 
chos apossentos,  donde  el  gobernador  é 
los  españoles  se  apossentaron ,  porque  los 
naturales  no  rescibíessen  daño  ni  enojo, 
estando  en  su  pueblo  apossentados :  é  as- 
si  á  este  pueblo  como  á  todos  los  demás 
que  venian  de  pages  mandó  el  goberna- 
dor por  pregón  é  só  graves  penas  que  no 
les  fuesse  fecha  fuerga  ni  descortesía,  ó 
que  se  Ies  liiciesse  muy  buen  tractamien- 
to  por  los  españoles  é  á  sus  criados  é  na- 
borías, que  en  su  servigio  traian.  E  assi 
los  indios  cada  dia  traian  abundantemen- 
te de  comer  para  todo  el  exérgito  é  hier- 
ba para  los  caballos ,  sirviendo  con  grand 
diligengia  en  todo  lo  que  los  españoles  les 
mandaban. 

Cómo  el  gobernador  vido  que  aquella 
ribera  de  aquel  río  era  gentil  é  fértil  é 
poblada  de  buenos  pueblos,  é  la  tierra 
aplagible  é  llana,  mandó  que  se  viesse  la 
comarca  della ,  é  que  se  mirasse  si  avia 
puerto  en  buen  parage:  é  después  de 
passeado  é  reconosgido  por  personas  que 
lo  supieron  muy  bien  considerar,  hallóse 
buen  puerto  á  la  costa  de  la  mar  gerca 
de  la  dicha  ribera,  ó  buenos  cagiques  se- 
ñores de  mucha  gente,  y  en  dispusigion 
que  con  poco  trabaxo  podían  venir  á  ser- 
vir al  rio  ya  dicho.  Y  el  gobernador  fué 
á  ver  por  su  persona  é  á  visitar  todos  los 
pueblos  del  rio  abaxo ,  ó  quedó  muy  sa- 
tisfecho de  la  comarca;  y  envió  á  mandar 
al  teniente  y  españoles,  que  quedaron  en 
Tumbez,  que  se  viniessen  á  aquel  río,  pa- 


ra que  venidos  se  enlendiesse  en  la  po- 
blación de  los  chripstianos.  É  porque  le 
paresgió  después  que  era  menester  de- 
más del  mensajero  é  convenia  que  fuesse 
persona  de  auctoridad ,  á  quien  el  cágique 
é  indios  de  Tumbez  tuviessen  respecto, 
temor  é  acatamiento,  para  que  ayudassen 
á  venir  la  gente  é  traer  el  fardage ,  envió 
á  Hernando  Pigarro,  su  hermano  é  capi- 
tán general  suyo  ,  para  lo  ques  dicho.  B 
ydo,  supo  el  gobernador  que  dos  cagi- 
ques, que  estaban  el  rio  arriba  en  la  sier- 
ra ,  que  se  degian  el  uno  Cango  y  el  otro 
Icotu  (é  otros  sus  comarcanos  á  ellos),  no 
querían  venir  de  pages  ni  les  plagia  la 
vegindad  de  los  chripstianos  (caso  que 
avian  sido  enviados  á  llamar  é  á  reque- 
rir de  parte  del  gobernador) ;  por  lo  qual, 
vista  su  desobidieogia ,  envió  un  capitán 
con  ve  y  n  te  é  ginco  de  caballo  é  gente  de 
pié  para  traellos,  si  posible  fuesse,  con 
buena  maña  á  la  obidiengia  de  Sus  Ma- 
gestades é  á  la  paz  é  amistad  de  los 
chripstianos.  É  halláronlos  algados  de  los 
pueblos,  y  el  capitán  que  á  esto  fué  los 
envió  á  llamar,  requiriéndolos  con  la  paz: 
la  respuesta  fué  que  vinieron  de  guerra 
sobre  el  capitán  y  españoles,  é  cómo  fue- 
ron sentidos  de  los  nuestros,  salieron  á 
ellos  ó  trabóse  la  batalla ;  pero  en  breve 
espagio  fueron  los  indios  vengidos,  ó  se 
siguió  el  alcange,  hiriendo  é  matando  de- 
llos  é  prendiendo  á  otros.  Después  de  lo 
qual  el  capitán  los  tornó  á  requerir  con  la 
paz,  protestando  destru  y  líos ,  si  diessen 
lugar  á  que  la  guerra  se  continuassé :  é 
vinieron  de  pages,  é  fueron  resgebidos  á 
ellas,  é  quedó  pagífica  aquella  provingia. 
Y  el  capitán  y  españoles  se  volvieron  al 
gobernador ,  é  llevaron  consigo  los  cagi- 
ques ,  é  fueron  bien  resgebidos  é  tracla- 
dos  del  gobernador ,  é  mandólos  volver  á 
sus  pueblos  é  que  recogiessen  su  gente  é 
se  sosegassen  en  sus  casas  é  hagiendas. 

En  los  pueblos  destos  cagiques  de  la 
sierra ,  dixo  este  capitán  que  avian  halla- 


HISTORIA"  GENERAL  Y  NATURAL 


do  minas  de  oro  fino ,  é  que  los  vecinos 
de  aquellos  pueblos  lo  cogen  en  ellas ,  é 
truxo  muestra  dello :  las  quales  minas  di- 
xo  que  estaban  veynte  leguas  deste  pue- 
blo de  Puecbo: 

El  capitán  que  á  Tumbez  fué  por  la 
gente,  vino  con  ella  desde  en  treynta  dias: 
alguna  della  vino  por  la  mar  con  el  far- 
dage  en  balsas  de  Tumbez  y  en  un  navio 
é  un  barco  que  avian  venido  de  Panamá 
de  mercaderes ;  pero  no  truxeron  gente 
á  la  tierra,  porque  degian  quel  capitán 
Diego  de  Almagro  quedaba  haciendo  cier- 
ta armada ,  é  tenia  tomada  toda  la  gente 
que  avia  de  venir  á  esta  población,  con 
propóssito  de  poblar  por  sí.  Sabido  por  el 
gobernador  que  la  gente  de  Tumbez  ve- 
nia por  la  mar  en  navios  é  balsas,  é  que 
estaban  ya  en  el  puerto ,  porque  con  bre- 
vedad se  desembarcassen  y  el  fardage  se 
llevasse  por  el  rio,  partióse  del  pueblo 
de  Puecho  el  rio  abaxo  can  alguna  gen- 
te; é  llegado  á  un  cacique  de  aquella  ri- 
bera ,  que  se;  dice  Lachira ,  halló  allí  gier- 
tos  chripstianos  que  ya  se  avian  desem- 
barcado, é  quexáronsele  quel  cacique  les 
avia  hecho  mal  tractamiento,  é  la  noche 
antes  no  avian  dormido  sueño ,  de  temor 
que  ovieron  de  ser  muertos,  porque  los 
vieron  andar  muy  alterados  é  acaudilla- 
dos. Y  el  gobernador  higo  luego  tomar  la 
informagion  de  los  proprios  indios  natu- 
rales, é  hallóse  quel  cagique  de  Lachira, 
con  sus  principales  é  gente ,  é  otro  que  se 
llama  Amotape,  que  está  el  rio  abaxo, 
gerca  destotro,  tenían  congertado  de  ma- 
tar aquellos  chripstianos  el  proprio  dia 
quel  gobernador  allí  llegó.  É  sabido  esto, 
el  gobernador,  secretamente,  envió  á 
prender  al  cagique  Amotape,  é  á  todos 
los  que  se  pudiessen  aver  de  sus  pringi- 
pales,  y  él  prendió  al  de  Lachira  é  sus 
pringipales :  é  algunos  de  sus  indios ,  có- 
mo fueron  pressos,  confessaron  su  delic- 
io..É  luego  mandó  el  gobernador  que  se 
higiesse  justigia  dellos ,  é  fué  quemado  el 


cagique  de  Amotape  é  sus  pringipales  é 
algunos  indios  é  todos  los  pringipales  de 
los  de  Lachira  é  algunos  de  sus  indios: 
deste  cagique  de  Lachira  no  se  higo  la 
mesrua  justigia,  porque  paresgió  que  te- 
nia poca  culpa,  é  que  era  apremiado  de  sus 
pringipales.  É  porque  estas  dos  poblagio- 
nes  quedaban  sin  eabegas  é  no  se  per- 
diesse  ni  derramasse  la  gente  dellas ,  en- 
comendóselas  el  gobernador  al  mesmo  ca- 
gique de  Lachira ,  gertificándole  que  si 
de  ahí  adelante  no  fuesse  bueno ,  que  en 
la  primera  ruindad  que  le  tomasse  que  te 
costaría  la  vida  é  le  destruyria;  é  man- 
dóle recoger  su  gente  é  la  de  Amotape, 
é  que  los  gobernasse  é  rigiesse  en  tanto 
que  un  muchacho  pequeño ,  heredero  de 
aquel -señorío  de  Amotape,  fuesse  de  edad 
para  gobernar  su  estado. 

Este  castigo  puso  mucho  temor  en  la 
tierra  toda  é  sus  comarcas,  en  tal  mane- 
ra que  gierta  junta  que  se  dixo  tenían 
aparejada  los  comarcanos  para  venir  á 
dar  en  el  gobernador  y  españoles,  se  des- 
higo é  descongertó  su  mal  propóssito  ;  é 
de  allí  adelante  todos  sirvieron  mejor  é 
más  solígitos  é  con  mayor  temor. 

Hecha  aquesta  justigia ,  é  recogida  la 
gente  é  fardage  que  de  Tumbez  avia  ydo, 
é  vista  muy  bien  la  comarca  é  ribera ,  é 
ávido  su  consejo  con  fray  Vigente  de  Yab 
verde ,  de  la  Orden  de  los  Predicadores 
de  Sancto  Domingo ,  é  con  los  ofDgiales 
de  Su  Magestad  é  otras  personas  pruden- 
tes, porque  en  aquella  comarca  é  ribera 
les  paresgió  que  concurrían  las  causas  é 
calidades  que  deben  mirarse  para  la  bue- 
na fundagion  de  los  nuevos  pueblos,  é 
para  que  los  españoles  é  los  naturales  pu- 
diessen mejor  sustentarse  é  servir  con  me- 
nos trabaxo,  se  assentó  é  fundó  en  nom- 
bre de  Sus  Magestades  en  la  ribera,  jun- 
to al  dicho  rio,  en  tierra  de  un  cagique, 
llamado  por  su  nombre  Tangarala ,  á  seys 
leguas  del  puerto  de  la  mar ,  é  se  higo 
una  poblagion  á  honor  é  reverengia  del 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  II. 


153 


arcángel  Sanct  Miguel ,  é  púsosele  nom- 
bre la  cibdad  de  Sanct  Miguel ;  é  porque 
los  navios  que  de  Panamá  avian  venido 
no  resgibiessen  detrimento,  dilatando  su 
despacho ,  el  gobernador,  con  acuerdo  de 
los  oficiales  de  Su  Magostad ,  mandó 
fundir  cierto  oro  que  aquellos  caciques  y 
el  de  Tumbez  avian  dado  de  pressente ;  é 
sacado  el  quinto  para  Sus  Magestades, 
lo  restante,  que  pertenesció  al  exérgito 
de  la  conquista,  el  gobernador  lo  tomó 
prestado  de  los  compañeros,  para  se  lo 
pagar  del  primer  oro  que  se  oviesse.  É 
con  esto  se  despacharon  los  navios  é  fue- 
ron pagados  de  sus  fletes ,  é  los  maestres 
se  aviaron  é  despacharon  de  sus  merca- 
derías é  se  fueron  contentos  su  viage;  y 
el  gobernador  envió  á  avisar  al  capitán 
Diego  de  Almagro ,  su  compañero,  quán- 
to  Dios  é  Su  Magestad  se  deservían  de 
intentar  otra  población,  no  pudiéndose 
sostener  aun  aquella ,  para  estorbarle  su 
propóssito.  É  proveydo  el  gobernador  el 
despacho  destos  navios,  repartió  entre  las 
personas  que  se  avecindaron  en  aquella 
nueva  cibdad  de  Sanct  Miguel  las  tierras 
é  solares ;  é  porque  los  veginos ,  sin  ayu- 
da é  servicio  de  los  naturales ,  no  se  po- 


dían sostener,  ni  poblarse  el  pueblo  sin 
repartirse  los  caciques  en  personas  que 
los  administrassen  é  procurassen  de  suer- 
te que  los  naturales  resgibiessen  el  menos 
daño  que  fuesse  posible  en  sus  personas 
(porque  como  los  chripstianos  tengan  co- 
nosgidos  los  indios  que  tienen  en  admí- 
nistragion  son  bien  tractados  é  mejor  con- 
servados), desta  causa ,  con  acuerdo  del 
religioso  ya  dicho  é  de  los  officiales  de 
Su  Magestad ,  depositó  los  cagiques  é  in- 
dios en  los  vegínos  deste  pueblo  para  que 
ayudassen  á  los  chripstianos  á  se  susten- 
tar, y  ellos  los  doctrinassen  en  las  cosas 
de  nuestra  sancta  fée  catbólica,  confor- 
me los  mandamientos  de  Sus  Magestades, 
entretanto  que  otra  cosa  Su  Magestad  pro- 
veyesse.  É  ordenó  los  otros  offigiales  de 
alcaldes  é  regidores  é  personas  convinien- 
tes  á  la  república ,  para  la  tener  en  justi- 
cia ,  é  á  los  cagiques  é  indios  de  la  tierra 
en  paz ;  é  puso  allí  un  teniente  é  capitán, 
en  nombre  de  Sus  Magestades,  en  su  lu- 
gar, porque  en  todo  oviesse  la  buena  or- 
den que  convenía  á  la  auctoridad  real, 
bien  é  procomún  de  los  chripstianos  é  de 
los  naturales  de  la  tierra. 


CAPITULO  III. 


Cómo  el  gobernador  Francisco  Picarro  ae  partió  de  la  cibdad  de  Sanct  Miguel,  la  via  de  Caxamalca,  en 
demanda  del  grand  rey  Atabaliba,  é  de  la  relación  que  un  capitán,  que  avia  enviado  Picarro  á  Caxas,  le 
truxo  de  la  tiprra  de  Atabaliba,  é  del  mensajero  ó  embaxador  é  pressente  que  Atabaliba  le  envió,  é  de  la 
respuesta  que  con  el  mesmo  mensajero  le  envió  el  gobernador. 


Después  quel  gobernador  Frangisco  Pi- 
garro  dexó  fundada  é  ordenada  é  provey- 
da  aquella  nueva  república  de  la  cibdad 
de  Sanct  Miguel ,  tuvo  notigia  que  la  tier- 
ra adentro  la  via  de  Chincha  é  del  Cuz- 
co avia  muchas  é  grandes  poblagiones  ó 
ricas,  é  que  á  doge  ó  quinge  jornadas  de 
la  cibdad  de  Sanct  Miguel  estaba  un  va- 
lle poblado,  que  se  dige  Caxamalca,  don- 
pe  residía  en  essa  sagon  Atabaliba ,  que 
TOMO  IV, 


era  el  mayor  señor  de  aquellas  partes :  al 
qual  todas  aquellas  provingias  obedes- 
gian ,  é  que  de  Iéxos  tierra ,  de  donde  era 
natural,  avia  venido,  é  conquistando  é 
ganando  todas  las  poblagiones  que  topa- 
ba. É  que  cómo  llegó  á  aquella  provingia 
de  Caxamalca ,  por  ser  tan  rica  é  aplagi- 
ble,  assentó  en  ella,  é  desde  allí  yba  ga- 
nando y  enseñoreándose  de  toda  la  tier- 
ra ;  y  era  este  príngipe  tan  temido  é  obe 
20 


154 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


desgido  por  todos  los  de  la  ribera  de 
aquel  rio  de  Tunearan  é  sus  comarcas, 
que  deeian  que  Atabaliba  era  su  señor  é 
no  otro ,  é  que  muy  pequeña  parte  de  su 
hueste  bastaba  para  matar  á  todos  los  es- 
pañoles, é  pensaban  atemoricarlos  con  él, 
é  contaban  dél  muchas  é  grandes  cruel- 
dades. É  por  conquistar  é  pacificar  aque- 
llas provincias  é  traer  los  naturales  dellas 
á  la  obidiengia  de  la  Iglesia  en  lo  espiri- 
tual, ó  para  que  en  lo  temporal  conoscies- 
sen  á  Sus  Magestades,  .cuyos  vassallos 
eran ,  por  Reyes  é  naturales  señores,  co- 
mo porque  convenia  abaxar  la  soberbia 
é  tiranía  de  Atabaliba  por  fuerca  de  ar- 
mas ó  con  buena  maña  resistirle  ó  atraer- 
le al  servicio  de  Sus  Magestades,  y  qui- 
tado este  inconviniente  de  enmedio  (que 
era  grandíssimo) ,  todo  lo  demás  era  fa- 
cilíssima  cosa  en  breve  tiempo  pacificar- 
lo ,  acordó  de  partirse  de  Sanct  Miguel  en 
busca  de  Atabaliba.  É  partió  de  allí  á 
veynte  é  tres  días  del  mes  de  septiembre 
del  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y 
dos;,  é  aquel  dia  passó  el  rio  ques  dicho, 
é  toda  la  gente  en  dos  balsas  pequeñas, 
é  los  caballos  á  nado ,  porque  yba  cresgi- 
do  é  no  se  podia  vadear,  é  fué  á  dormir 
á  un  pueblo  de  la  otra  parte.  É  luego  otro 
dia  siguió  su  camino,  y  en  tres  dias  lle- 
gó al  valle  de  Pivia  á  una  fortalega  del 
cacique  de  aquel  valle ,  donde  halló  un 
capitán  suyo  con  ciertos  españoles,  que 
por  su  mandado  avian  ydo  adelante  á  pa- 
cificar á  aquel  cacique ,  é  á  estar  allí  co- 
mo en  frontera,  porque  no  pusiessen  en 
nesgessidad  el  pueblo  de  Sanct  Miguel. 
Allí  estuvo  el  gobernador  diez  dias  des- 
cansando el  exérgito  é  reformándose  de 
lo  que  era  menester  para  proseguir  su  ca- 
mino ;  é  allí  mandó  hacer  alarde  para  ver 
qué  gente  tenia  (aunque  se  podia  contar 
bien  presto),  é  halláronse  sessenta  é  sie- 
te de  caballo  é  giento  é  diez  peones,  y 
en  ellos  tres  escopeteros  é  algunos  balles- 
teros. É  porque  el  teniente  é  veginos  de 


Sanct  Miguel  le  escribieron  que  quedaban 
pocos  españoles  para  la  guarda  é  defen- 
sa de  aquella  cibdad,  mandó  pregonar  el 
gobernador  que  todos  los  que  quisiessen 
volverse  á  la  cibdad  de  Sanct  Miguel  é 
avegindarse  allí,  demás  de  los  veginos 
que  allá  quedaban,  él  les  depositaría  re- 
partimientos de  indios  con  que  se  soslu- 
viessen ,  como  lo  avia  hecho  con  los  otros 
veginos;  é  que  con  los  españoles  que  que- 
dassen ,  pocos  ó  muchos ,  yria  á  conquis- 
tar é  pagi6car  la  tierra  en  demanda  é  pro- 
secugion  del  camino  que  llevaba.  É  assi 
se  volvieron  desde  allí  ginco  de  caballo 
é  quatro  hombres  de  pié:  por  manera  que 
con  este  poco  socorro  se  cumplieron  á 
ginqüeota  é  ginco  veginos  en  Sanct  Mi- 
guel, sia  otros  diez  ó  doge  que  quedaron 
sin  vegindades  por  su  voluntad.  Assi  que, 
le  quedaron  al  gobernador  para  seguir  su 
viage  sessenta  é  dos  de  caballo  é  giento  é 
seys  de  pié. 

Allí  mandó  que  todos  higiessen  armas, 
los  que  no  las  tenian,  para  sus  personas  é 
caballos,  é  reformó  los  ballesteros,  cum- 
pliéndolos á  veynte ,  é  puso  una  persona 
que  tuviesse  cargo  dellos :  é  dado  en  to- 
do la  órden  que  se  pudo ,  partió  con  Ja 
gente ,  é  aviendo  aquel  dia  caminado  has- 
ta quel  sol  estuvo  más  encumbrado  é  co- 
mengaba  á  declinar,  llegó  el  gobernador 
á  una  plaga  grande,  gercada  de  tapias, 
de  un  cagique  que  se  dige  Pavor,  é  apos- 
sentóse  allí  con  su  gente.  É  súpose  que 
este  cagique  era  grand  señor  é  tenia  mu- 
cha poblagion  algún  tiempo  antes ,  é  que 
estaba  destruyelo  al  pressente,  porque  di- 
xo  quel  señor  del  Cuzco,  padre  de  Ata- 
baliba, le  avia  quemado  é  asolado  veyn- 
te pueblos  é  le  avia  muerto  la  gente  de- 
llos ,  porque  no  le  avia  esperado  de  pa- 
ges :  é  aun  con  todo  esse  daño  tenia  mu- 
cha gente,  é  junto  con  su  tierra  estaba 
otro  su  hermano ,  no  menos  señor  que 
aqueste.  É  aquestos  ambos  están  de  paz 
é  sirven  en  depóssitos  á  los  veginos  de  la 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  III. 


153. 


cibdad  de  Sanct  Miguel.  Esta  población 
é  la  Piura  están  en  unos  valles  llanos  é 
muy  buenos ,  y  el  gobernador  se  informó 
allí  de  los  pueblos  é  caciques  comarca- 
nos é  del  camino  de  Caxamalca ,  é  ovo 
entera  relación  de  todo. 

Dos  jornadas  deste  pueblo,  la  tierra 
adentro,  está  un  pueblo  grande  que  se 
dice  Caooas,  en  el  qual  estaba  gente  de 
guarnición  del  rey  Atabaliba ,  esperando 
los  españoles,  si  fuessen  por  allí.  É  sabido 
por  el  gobernador,  mandó  secretamente  á 
un  capitán  que  luego  partiesse  con  gente 
de  pié  é  de  caballo  para  aquel  pueblo  de 
Caxas ,  porque  si  gente  de  guerra  ovies- 
se  de  Atabaliba,  no  se  ensoberbesgiessen, 
ni  pensassen  que  por  su  temor  se  desa- 
ba  de  yr  á  ellos :  é  mandóle  que  buena- 
mente procurasse  de  pagificallos  é  atrae- 
Ilos  al  servicio  de  Su  Magestad,  requi- 
riéndoles  coa  la  paz,  conforme  á  los  man- 
damientos de  Sus  Magestades. 

Ydo  este  capitán  á  lo  que  dicho  es, 
otro  dia  se  partió  el  gobernador ,  é  fués- 
se  á  un  pueblo  que  se  dige  Qaran ,  donde 
quedó  que  esperaría  al  capitán  é  gente 
que  envió  á  Casas;  é  antes  de  medio  dia 
llegó  á  una  fortaleca  de  Caran ,  en  la  qual 
halló  á  un  cacique  esperándole  de  paz 
con  otros  principales  é  indios  suyos,  ó 
truxeron  al  gobernador  é  su  gente  de  co- 
mer, é  ovejas  é  otras  cosas.  Repossó  allí 
essa  noche ,  é  luego  otro  dia  siguiente 
partió  de  allí  el  gobernador  é  fué  al  pue- 
blo de  Qaran ,  donde  assentó  su  real  pa- 
ra esperar  á  los  que  avian  ydo  á  Casas: 
los  quales,  desde  á  ginco  dias,  enviaron 
mensajero  al  gobernador ,  haciéndole  sa- 
ber lo  que  les  avia  subgedido ;  y  él  res- 
pondió cómo  los  estaba  atendiendo  en 
aquel  pueblo,  é  que  fecho  lo  que  Ies  man- 
dó, se  viniessen  á  juntar  con  él,  é  que  de 
camino  visitassen  é  pagificassen  otro  pue- 
blo que  gerca  de  Caxas  está,  que  se  dige 
Guancabamba.  Aquel  cagique  de  Caran 
es  señor  de  buenos  vassallos  é  pueblo,  é 


de  un  valle  fértil  é  gentil  tierra ,  que  as- 
simesmo  fué  repartido  é  depositado  para 
el  servicio  de  la  cibdad  de  Sanct  Miguel. 

El  gobernador  estuvo  donde  es  dicho 
ocho  dias  esperando  é  reformando  su  gen- 
te é  caballos  para  su  viage ,  é  á  cabo  des- 
se  tiempo  vino  el  capitán  é  los  que  avian 
ydo  á  Caxas,  é  hícole  relagion  de  lo  que 
le  avia  subgedido.  É  dixo  que  avia  esta- 
do desde  que  partió  de  Pavor  hasta  lle- 
gar á  Caxas  dos  dias  é  una  noche,  sin 
parar  ni  repossar  más  de  á  comer,  su- 
biendo muy  grandes  sierras  por  tomar 
sin  ser  sentido  aquel  pueblo ;  pero  que 
con  todo  su  buen  recabdo  é  diligengia  no 
pudo  llegar,  aunque  llevó  buenas  guias, 
sin  que  en  el  camino  topasse  indios  espías 
del  pueblo;  é  que  tomó  algunos  dellos  é 
le  dixeron  de  la  suerte  que  estaba  la  gen- 
te ,  é  que  puso  los  españoles  en  órden  é 
siguió  su  camino  hasta  llegar  al  pueblo. 
É  á  la  entrada  dél  halló  un  assiento  de 
real ,  donde  paresgia  que  avia  estado  gen- 
te de  guerra :  é  halló  el  pueblo  de  Caxas 
assentado  en  un  valle  pequeño  entre  unas 
sierras,  é  la  gente  dél  esperándole;  mas 
levantados.  É  cómo  por  él  fueron  asegu- 
rados é  les  dió  á  entender  que  no  yba  á 
les  hager  mal  ni  daño,  salvo  á  hablallos 
de  parte  del  gobernador  é  rogalles  que 
de  su  voluntad  obedesgiessen  al  Empera- 
dor Rey,  nuestro  señor,  é  quisiessen  la 
amistad  de  los  chripstianos  é  la  paz,  á  es- 
to paresgió  ahí  un  pringipal  que  dixo  que 
estaba  puesto  por  Atabaliba ,  resgibiendo 
los  tributos  que  en  aquellos  pueblos  le 
daban,  del  qual  se  informó  del  camino 
de  Caxamalca  é  de  la  intengíon  que  Ata- 
baliba tenia  para  resgebir  los  españoles 
é  de  la  poblagion  del  Cuzco.  É  le  dixo  que 
desde  allí  al  Cuzco  avia  treynta  jornadas 
de  camino ,  é  que  avia  assimesmo  una 
cibdad  muy  grande  que  también  se  degia 
el  Cuzco,  é  que  tenia  un  dia  de  andadu- 
ra la  gerca;  é  que  su  casa  de  apossento 
de  Atabaliba  tenia  más  de  quatro  tiros  de 


136 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ballesta,  é  que  en  una  sala,  donde  esta- 
ba muerto  su  padre  de  Atabaliba ,  llama- 
do Guaynacava ,  el  suelo  era  chapado  de 
plata,  é  las  paredes  é  techo  era  chapado 
de  láminas  de  plata  é  de  oro  entretejidas 
unas  con  otras.  É  que  de  un  año  á  essa 
parte  avian  estado  aquellos  pueblos  é  to- 
dos los  demás  de  la  tierra  por  el  hijo  de 
Guaynacava,  como  subcessor  de  su  pa- 
dre ,  á  quien  antes  obedescian ,  hasta  que 
Atabaliba,  su  hermano,  se  levantó  é  vi- 
no conquistando  é  ganando  la  tierra ,  po- 
niéndolos á  todos  debax.o  de  su  señorío 
y  echándoles  grandes  pechos  ó  tributos. 
É  cada  dia  hacia  muchas  crueldades  ó 
castigos,  é  demás  del  tributo  ordinario 
que  se  le  daba  de  las  hagiendas  é  gran- 
gerias,  también  se  lo  daban  de  sus  hijos 
é  hijas ;  é  que  aquel  assiento  del  real  que 
allí  parescjó,  fué  de  Atabaliba,  que  avia 
pocos  dias  que  avia  allí  estado  con  cier- 
ta parte  de  sus  exércitos.  É  que  se  halló 
en  aquel  pueblo  de  Caxas  una  casa  gran- 
de ,  fuerte  é  gercada  de  tapia ,  con  sus 
puertas,  en  las  quales  estaban  mugeres 
hilando  ó  texiendo  ropa  para  el  exérgito 
é  gente  de  Atabaliba,  sin  tener  varones 
más  de  los  porteros  que  las  guardaban; 
é  que  á  la  entrada  del  pueblo  halló  cier- 
tos indios  ahorcados  por  los  pies,  é  dixo 
aquel  principal  que  Atabaliba  avia  hecho 
justicia  dellos,  porque  uno  dessos  avia 
entrado  en  aquella  casa  de  las  mugeres  á 
dormir  con  una  dellas ,  por  lo  qual  él  é 
todos  los  que  lo  supieron  é  consintieron, 
é  todos  los  porteros,  fueron  ahorcados: 
é  que  aquel  principal  de  Caxas  le  dió  dos- 
cientas mugeres  de  aquellas  que,  en  la 
casa  avia.  É  que  cómo  ovo  pacificado  la 
gente  de  aquel  pueblo,  fué  al  de  Guanea- 
bamba  ,  ques  una  jornada  de  allí ,  é  mu- 
cho mayor  quel  de  Caxas  é  de  mejores 
edeficios,  é  la  fortaleca  mejor,  toda  de 
piedra  muy  bien  labrada  é  assentada,  las 
piedras  grandes  del  largor  de  cinco  é  seys 
palmos ,  é  tan  juntas  que  parescia  que 


ninguna  mezcla  tenían  ,  é  con  su  acotea 
alta  de  cantería,  con  dos  escaleras  de  pie- 
dra enmedio  de  dos  apossentos  principa- 
les de  la  for talega;  é  que  por  medio  de 
aquel  pueblo  passa  un  rio  pequeño ,  de 
que  aquellos  pueblos  se  sirven ,  é  tienen 
sus  puentes  con  sus  calcadas  muy  bien 
hechas  de  piedra. 

Passa  por  aquellos  dos  pueblos  un  ca- 
mino hecho  á  mano  que  atraviessa  toda 
aquella  tierra,  é  viene  desde  Quito  has- 
ta el  Cuzco ,  que  hay  más  de  tresgientas 
leguas  de  tierra :  va  muy  llano ,  puesto 
que  por  muy  grandes  sierras,  é  muy  bien 
echado  é  labrado,  é  tan  ancho  que  seys 
de  caballo  pueden  yr  por  él  á  la  par,  sin 
llegar  uno  á  otro.  Van  por  este  camino 
caños  de  agua,  de  donde  los  caminantes 
beben ,  traydos  de  sus  nascimientos  é  de 
otras  partes,  é  á  cada  jornada  una  casa 
á  manera  de  venta,  donde  se  apossentan 
los  que  van  é  vienen.  Á  la  entrada  deste 
camino,  en  el  pueblo  de  Caxas,  está  una 
casa  al  priugipio  de  una  puente ,  donde 
reside  un  guarda  que  rescibe  el  portazgo 
de  todos  los  que  van  é  vienen,  é  págan- 
lo  en  la  mesma  cosa  que  llevan :  é  ningu- 
no puede  sacar  carga  del  pueblo,  si  no  la 
mete;  y  esta  costumbre  es  allí  antigua, 
é  Atabaliba  la  suspendió  en  quanto  á  lo 
que  se  sacasse  para  su  gente  de  guarni- 
gion.  E  ningún  passagero  podia  entrar  ni 
salir  por  otro  camino  con  carga,  salvo 
por  este,  donde  aquella  guarda  reside,  só 
pena  de  muerte.  También  dixo  que  halló 
en  estos  dos  pueblos  dos  casas  llenas  de 
calcado  é  panes  de  sal  ó  axi  por  muni- 
gion  é  depóssito  para  la  hueste  de  Ata- 
baliba, con  otras  muchas  cosas;  é  dixo 
que  avia  mucho  que  contar  de  la  buena 
orden  de  aquellos  pueblos ,  é  de  la  gente 
dellos  é  de  su  limpiega  é  atavio  en  su 
vestido  é  manera,  muy  aventajada  á  los 
destotros  valles. 

Con  este  capitán  vino  un  indio  pringi- 
pal  con  otros,  que  le  acompañaban ,  el 


DE  INDIAS.  L1B.  XLYI.  CAP.  III. 


157 


quai  estando  en  Caxas,  vino  á  él  por  men- 
sajero de  Atabaliba,  con  gierto  pressente 
para  el  gobernador ,  é  llegado  antel  go- 
bernador, dixo  su  embaxada  por  la  len- 
gua :  en  que  se  contenia  cómo  su  señor 
Atabaliba  le  enviaba  á  él  desde  Caxamal- 
ca  en  busca  suya ,  creyendo  que  se  halla- 
ra en  Caxas,  é  que  como  halló  allí  á  su 
capitán,  se  vino  con  él  á  le  traer  aquel 
pressente  que  Atabaliba  le  enviaba ,  que 
era  dos  figuras  de  fortalegas  á  manera  de 
fuentes  con  que  bebiesse,  figuradas  en 
piedra,  é  dos  cargas  de  patos  secos  de- 
sollados, para  que  hechos  polvos  se  sahu- 
masse  con  ellos  (porque  dixo  que  asi  se 
usaba  entre  los  señores  de  aquella  tierra): 
é  que  le  enviaba  decir  quél  tenia  volun- 
tad de  ser  su  amigo  é  de  esperarle  de  pa- 
ces en  Caxamalca.  El  gobernador  resci- 
bió  el  pressente  ó  respondió  quél  holga- 
ba mucho  de  su  venida,  por  ser  mensaje- 
ro de  Atabaliba ,  á  quien  él  desseaba  mu- 
cho ver  é  conoscer  por  las  nuevas  que 
dél  tenia ;  é  que  assi  como  tuvo  del  noti- 


cia ,  é  supo  que  avia  conquistado  la  tier- 
ra, haciendo  guerra  á  sus  enemigos,  de- 
terminó de  no  parar  hasta  verle  é  ser  su 
amigo  ¡y  hermano  é  favoresgerle  en  su 
conquista  con  los  españoles  que  traia.  É 
mandó  que  á  este  mensajero  ó  á  los  indios 
que  en  su  compañía  venian,  se  les  diesse 
de  comer  é  todo  lo  que  oviessen  menes- 
ter, é  fuessen  apossentados  como  emba- 
xadores  de  un  príncipe  tan  grande.  E 
después  que  ovieron  repossado  la  mayor 
parte  de  aquel  dia,  mandólos  venir  ante 
sí  el  gobernador,  é  díxoles  si  se  querían 
volver  ó  repossar  allí  algún  dia ,  que  hi- 
giessen  á  su  voluntad ;  y  el  principal  em- 
balador dixo  que  quería  yrse  con  su  res- 
puesta á  su  señor  Atabaliba.  Y  el  gober- 
nador dixo  assi :  «¡Dirásle  de  mi  parte  á 
tu  señor  lo  que  te  he  dicho ,  é  que  no  pa- 
raré en  ningún  pueblo  del  camino,  por  lle- 
gar presto  á  verme. con  él».  É  dióle  una 
camisa  é  otras  cosas  de  Castilla  para  que 
le  llevasse. 


CAPITULO  IV. 

Cómo  el  gobernador  Francisco  Picarro  se  partió  del  pueblo  de  Caran  la  via  de  Caxamalca;  é  de  algunos 
trabes  é  ritos  é  condepnados  sacrificios,  é  de  sus  mantenimientos  é  sementeras;  é  cómo  el  gobernador  en- 
vió un  indio  de  la  provincia  de  Sanct  Miguel  á  hablar  al  principal  Aiabaliba,  é  á  considerar  qué  gente  te- 
nia; é  otras  cosas  se  cuentan  que  á  la  historia  convienen  *. 


Partido  el  indio  pringipal ,  que  por  em- 
balador ó  espía  envió  el  gobernador  á 
considerar  el  estado  del  exórcito  de  Ata- 
baliba, detúvose  allí  el  gobernador  dos 
dias,  porque  el  capitán  é  gente  que  avian 
venido  de  Caxas  descansassen;  y  escribió 
desde  allí  á  los  veginos  de  Sanct  Miguel 
la  relagion  que  de  la  tierra  se  tenia  é  las 
nuevas  que  de  Atabaliba  avia.  Y  envióles 
las  fortalegas  ó  piegas  de  lana  de  la  tierra 
que  de  Caxas  se  íruxeron ,  que  era  cosa 
mucho  de  ver,  seguud  su  primor  é  genti- 

*   Oviedo  suprimió  de  esté  epígrafe  algunas 


lega :  é  no  se  sabían  determinar  si  era  se- 
da ó  lana,  segundsu  finega,  con  muchas 
labores  é  figuras  de  oro  de  martillo  de 
tal  manera  assentado  en  la  ropa  que  era 
cosa  de  maravillar,  é  que  en  España  y  en 
todo  el  mundo  se  estimára  por  muy  rica 
é  sutil  obra.  Assi  que ,  ydos  essos  mensa- 
jeros á  la  cibdad  de  Sanct  Miguel ,  par- 
tió el  gobernador  ó  su  exérgito  en  segui- 
miento de  su  viage ;  é  anduvo  tres  dias 
sin  hallar  pueblo  ni  agua  en  el  camino  más 
de  una  pequeña  fuente ,  de  donde  con  tra- 

cláusulas  de  poca  importancia. 


458 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


baxo  se  proveyó  la  gente.  É  á  cabo  de 
los  tres  dias  llegaron  á  una  placa  grande 
cercada ,  pero  sin  gente ;  é  súpose  que 
era  de  un  cacique  señor  de  una  población, 
que  se  dige  Copz,  que  está  cerca  de  allí 
en  aquel  valle ,  é  que  aquella  forf  alega  es- 
taba despoblada,  porque  allí  no  avia  agua, 
si  no  se  traia  de  media  legua  de  allí. 

Otro  dia ,  antes  que  amanesciesse ,  se 
partió  el  gobernador  con  la  luna,  porque 
avia  grand  jornada  hasta  llegar  á  otro 
pueblo ,  é  á  medio  dia  llegó  á  una  casa 
cercada,  con  sus  apossentos  muy  bien 
hechos,  de  los  quales  salieron  á  rescebir 
al  gobernador  algunos  indios :  é  porque 
allí  no  avia  agua  ni  mantenimientos,  se  fué 
á  apossentar  al  pueblo  del  cagique,  que 
estaba  dos  leguas  de  allí,  donde  allega- 
do, mandó  que  la  gente  se  apossentasse 
junta  á  una  parte  del  pueblo.  É  de  gter- 
tos  pringipales  é  indios  supo  que  aquel 
pueblo  se  degia  Motrip ,  é  quel  cagique 
del  estaba  en  Caxamalca  con  Atabaliba,  é 
que  avia  llevado  consigo  tresgientos  hom- 
bres de  guerra  por  mandado  de  Atabali- 
ba. Hallóse  allí  un  pringipal  puesto  por  se- 
ñor de  aquella  gente  por  Atabaliba. 

Repossó  allí  el  gobernador  quatro  dias, 
y  en  ellos  se  vido  alguna  parte  de  la  po- 
blagion  deste  cagique,  y  era  mucha  gen- 
te é  un  valle  fértil;  y  todos  essos  pueblos 
que  hay  hasta  el  río  de  Sanct  Miguel  es- 
tán en  valles ,  é  assimesmo  todos  los  otros 
que  avia  hasta  el  pié  de  la  sierra,  que  se 
passa  antes  de  Caxamalca  por  aquel  ca- 
mino. La  gente  toda  es  de  un  arte  é  de 
una  manera  de  vivir :  las  mugeres  visten 
una  ropa  larga  que  arrastra  por  el  suelo, 
como  hábito  de  muger  de  Castilla ,  é  los 
hombres  traen  camisas  cortas.  Es  gente  sú- 
gia:  comen  carne  é  pescado  crudo  émahiz 
cogido  é  tostado  s  tienen  otras  torpegas  é 
vigios,  é  sacrifigios  é  mezquitas  ó  casas  de 
oragion  con  y  dolos,  los  quales  templos 
tienen  en  mucha  veneragion  é  acatamien- 
to :  todo  lo  mejor  de  sus  bienes  ofresgen 


en  ellas.  Sacrifican  cada  mes  á  sus  pro- 
prios  naturales  é  hijos,  é  con  la  sangre 
dellos  untan  las  caras  á  los  ydolos  é  las 
puertas  de  las  mezquitas  é  se  van  con  ellas 
engima  de  las  sepolturas  de  los  muertos; 
é  los  proprios  de  quien  hagen  sacrifigios, 
se  ofresgen  de  grado  á  tal  manera  de 
muerte,  riendo  é  baylando  é  cantando, 
quando  van  á  morir,  y  ellos  piden  aquel 
infernal  fin  después  que  están  hartos  de 
beber ,  antes  que  les  corten  las  cabegas . 
También  sacrifican  las  ovejas. 

Los  templos  son  diferengiados  de  sus 
casas ,  gercados  de  piedras  é  de  tapias 
muy  labrados,  é  assentados  en  lo  más  alto 
de  los  pueblos ;  y  en  cada  pueblo  hay  mu- 
chos oratorios  destos.  Y  en  todas  essas 
poblagiones,  y  en  Tumbez  assimesmo,  es 
la  gente  como  esta ,  é  del  mesmo  trage  é 
de  la  mesma  ydolatriaé  sacrifigios  é  tem- 
plos. Siembran  de  regadío  en  las  vegas 
de  los  rios,  repartiendo  las  aguas  en  mu- 
chas agequias,  é  con  este  riego  cogen 
mucho  mahiz  é  otras  semillas  é  legumbres 
é  rayges  é  hierbas ,  quellos  comen :  é  lo 
tienen  en  mucha  abundangia,  pero  de 
lluvias  no  se  podrían  sostener ,  porque  en 
aquella  tierra  ó  nunca  ó  muy  pocas  veges 
llueve.  La  vivienda  de  Tumbez  es  de  la 
manera  que  viven  los  destos  valles. 

Desde  allí  caminó  el  gobernador  dos 
dias  por  unos  valles  muy  poblados,  abun. 
dosos  ó  de  mucho  mantenimiento  i  é  cada 
dia  yba  á  dormir  en  una  casa  fuerte,  ger- 
cada  de  tapias  é  de  buenos  apossentos,  que 
los  señores  de  aquellos  pueblos  tienen, 
donde  Guaynacava,  padre  de  Atabaliba, 
se  apossentaba  quando  venia  á  visitar  la 
tierra  é  gente  de  aquellas  poblagiones.  É 
todos  salian  de  pages  al  gobernador. 

Otro  dia  caminó  por  una  tierra  seca  de 
muchos  arenales  hasta  la  tarde,  que  allegó 
á  otro  valle  muy  bien  poblado  é  grande, 
por  el  qual  passa  un  rio  caudal  ó  pode- 
roso é  de  grand  corriente  é  furioso ,  é  yba 
tan  cresgido  que  no  se  podia  vadear,  á 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  IV. 


459 


causa  de  lo  qual  el  gobernador  ó  su  gen- 
te durmieron  destotra  parte.  Pero  mandó 
aquella  noche  á  un  capitán  que  passasse 
secretamente  é  á  nado  con  alguna  gente 
de  pié  é  de  caballo,  é  que  fuesse  á  los 
pueblos  que  de  la  otra  parte  estaban,  por- 
que no  sobreviniesse  gente  á  defendelles 
el  passo.  Passado  luego  su  capitán  gene- 
ral Hernando  Picarro,  su  hermano,  é  los 
españoles,  vinieron  á  ellos  indios  del  pue- 
blo que  de  la  otra  parte  estaban,  de  paces, 
é  tenían  una  fortalega  cercada ,  donde  se 
apossentaron  los  nuestros:  é  cómo  este 
capitán  vido  que  la  gente  estaba  algada 
de  los  pueblos  é  los  tenian  yermos  é  al- 
eado todo  lo  que  tenían,  puesto  que  avian 
salido  á  él  de  paces  algunos  indios ,  tomó 
algunos  dellos  é  preguntóles  por  Atabali- 
ba  é  si  sabían  que  esperaba  de  paz  ó  de 
guerra  á  los  españoles.  E  ninguno  le  qui- 
so decir  la  verdad,  á  causa  del  mucho 
temor  que  tenian  á  Atabaliba,  hasta  que 
tomó  un  principal  aparte  é  le  atormentó, 
é  aqueste  le  dixo  que  Atabaliba  estaba 
con  su  hueste  esperando  de  guerra  en 
tres  partes  á  los  chripstianos ;  la  una  al 
pié  de  la  sierra ,  é  la  otra  en  lo  alto  de- 
11a ,  é  la  otra  en  Caxamalca ,  con  mucha 
soberbia,  diciendo  que  avian  de  matar  á 
todos  los  españoles.  Lo  qual  dixo  este 
principal  que  assi  lo  avia  oydo  y  enten- 
dido. 

Luego  otro  día  por  la  mañana  Hernan- 
do Pigarro  lo  higo  saber  al  gobernador, 
su  hermano;  é  luego  el  gobernador,  có- 
mo amanesgió  aquel  día,  mandó  cortar 
árboles  de  la  una  é  la  otra  parte  del  rio, 
é  higo  hager  tres  pontones  por  donde  la 
gente  é  fardage  passassen ;  y  en  aquello 
se  ocupóla  mayor  parte  de  aquel  dia.  Pe- 
ro en  fin  passó  el  exérgito  é  gente  sin  nes- 
go alguno,  é  los  caballos  á  nado:  é  no 
trabaxó  poco  por  su  persona  el  goberna- 
dor este  dia  hasta  tener  de  la  otra  parte 
del  agua  su  hueste.  É  fuésse  á  apossentar 
á  la  fortalega,  donde  el  capitán,  su  her- 


mano, estaba;  é  después  que  un  poco  es- 
pagio  repossó,  mandó  llamar  á  un  cacique 
que  allí  estaba,  é  venido  ante  él,  quísose 
informar  de  las  cosas  de  la  tierra  é  de 
Atabaliba.  Este  le  dixo  que  estaba  ade- 
lante de  Caxamalca,  en  Guamachuco,  con 
mucha  gente  de  guerra ,  é  que  de  cada 
pueblo  destos  é  de  toda  la  tierra  avian 
ydo  allá  los  cagiques  por  mandado  de 
Atabaliba  con  gente  de  guerra;  y  el  go- 
bernador le  preguntó  que  qué  tanta  can- 
tidad de  gente  tenia  Atabaliba,  é  dixo 
que  gínqiienta  mili  hombres.  Cómo  el  go- 
bernador oyó  tanto  número  de  gente, 
creyó  quel  indio  no  era  buen  aritmético  é 
que  se  erraba  en  la  cuenta ;  é  quiso  infor- 
marse de  qué  manera  cuentan  essos  in- 
dios,  é  supo  por  las  lenguas  que  cuentan 
desde  uno  hasta  diez,  é  de  diez  dieges  ha- 
gen  giento,  é  diez  gientos  hagen  mili,  é  por 
esta  orden  tienen  su  cuenta ,  é  que  ginco 
dieges  de  millares  era  la  gente  que  Ata- 
baliba tenia  consigo  de  guerra.  Este  de 
quien  el  gobernador  se  informó ,  era  un 
cacique  que  vive  en  aquel  rio  abaxo,  é 
dixo  que  al  tiempo  que  Atabaliba  vino 
por  aquella  tierra ,  se  escondió  de  miedo 
que  dél  ovo ,  é  que  cómo  Atabaliba  no 
le  halló  en  sus  pueblos,  que  de  ginco  mili 
hombres  que  tenia  le  mató  los  quatro  mili, 
é  le  tomó  seysgientas  mugeres  é  seys- 
gientos  muchachos  para  repartir  entre  su 
gente  de  guerra:  é  que  aqueste  cagique, 
señor  deste  pueblo  é  fortalega  donde  es- 
taba apossentado  el  gobernador,  se  lla- 
ma Cinto  y  estaba  con  Atabaliba.  Hallóse 
allí  un  capitán  de  Atabaliba  puesto  por  se- 
ñor de  aquella  tierra,  que  la  gobernaba. 
Allí  repossó  el  gobernador  é  los  españoles 
quatro  dias. 

Un  dia  antes  que  se  partiesse,  habló  con 
un  indio  pringipal  de  la  provingia  de  Sanct 
Miguel ,  é  díxole  que  si  se  atrevería  á  yr  á 
Caxamalca  por  espia  é  traer  ragon  é  aviso 
délo  que  oviesse  en  la  tierra,  el  qual  res- 
pondió é  dixo:  «Yo  no  osaré  yr  por  espia; 


460 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mas  yré  por  tu  mensajero  á  hablar  con 
Atabaliba,  é  sabré  si  hay  gente  de  guerra 
ou  la  sierra  é  qué  propóssito  tienen  i .  Y  el 
gobernador  le  dixo  que  fuesse  como  qui- 
siesse ,  é  que  si  en  la  sierra  oviesse  gen- 
te de  guerra ,  como  allí  se  avía  sabido, 
le  enviasse  aviso  del  lo  con  un  indio  de 
tres  ó  quatro  que  consigo  llevaba ,  é  que 
bablasse  con  Atabaliba  é  su  gente  é  les 
dixesse  el  buen  tractamiento  quél  é  los 
españoles  bacen  á  los  cagiques  de  paces, 
é  que  no  hacían  guerra  sino  á  los  que  se 
ponían  en  ella ,  é  que  de  todo  les  dixes- 
se la  verdad ,  como  él  mesmo  lo  avia  vis- 
to ;  é  que  si  Atabaliba  quisiesse  ser  bue- 
no, quél  seria  su  amigo  y  hermano  é  le 
favoresgeria  é  ayudaría  en  su  guerra  é 
conquista.  É  con  esto  se  partió  este  prin- 
cipal ,  y  el  gobernador  y  españoles  con- 
tinuaron su  viagepor  aquellos  valles,  ha- 
llando cada  dia  pueblos  con  su  casa  gran- 
de cercada  como  for talega.  Y  en  tres  jor, 
nadas  desde  aquel  pueblo  llegó  á  un  pue- 
blo que  está  al  pié  de  la  sierra,  é  dexó 
á  la  mano  derecha  el  camino  que  hasta 
allí  avia  traydo ,  porque  aquel  va  siguien- 
do por  aquellos  valles  la  vía  de  Chincha, 
y  estotro  va  á  Gaxamalca  derecho:  el 
qual  camino  que  assi  dexó,  va  poblado 
hasta  Chincha  de  buenos  pueblos  desde 
el  rio  de  Sanct  Miguel,  hecho  á  mano  de 
calgada  sobre  la  tierra  fixa ,  é  gercado  de 
tapias  de  una  parte  é  de  otra  ,  é  pueden 
yr  á  la  par  dos  carretas  por  él ,  é  desta 
manera  va  hasta  Chincha,  é  de  allí  al  Cuz- 
co. Es  un  edefigio  de  mucha  admiragion 
é  cosa  mucho  de  estimar  é  contemplar, 
segund  su  anchura  é  costa  é  longitud  é 
sustentagion  en  tanta  tierra :  en  mucha 
parte  dél  hay  árboles  de  una  parte  é  otra, 
puestos  á  mano,  para  que  hagan  sombra 
á  los  caminantes  é  porque  el  sol  les  dé 
menos  fatiga.  Este  camino  digen  que  fué 
hecho  por  mandado  de  Guaynacava ,  por 
donde  él  venia  á  visitar  aquellas  provin- 
gias,  é  se  apossentaba  en  aquellas  casas 


grandes  gercadas  como  fortalegas,  que  en 
cada  pueblo  hay,  donde  con  los  suyos 
ordinarios  de  su  servigio  é  gente  possaba. 

Algunos  de  los  españoles  eran  de  pa- 
resger  quel  gobernador  é  todos  fuessen 
por  aquel  camino  á  Chincha ,  pues  que  sa- 
bían que  la  sierra  era  muy  fragosa  é  ma- 
la de  passar  para  Caxamalca,  é  que  en 
ella  avia  gente  de  guerra  de  Atabaliba, 
porque  yendo  por  el  otro  camino,  se  ponia 
el  exérgito  á  mucho  riesgo  é  peligro  no- 
torio. Y  el  gobernador  les  respondió  que 
ya  Atabaliba  é  su  gente  tenían  notigia  de 
los  chripstianos ,  desde  que  avian  par- 
tido del  rio  de  Sanct  Miguel  é  venian  en 
su  demanda;  é  que  si  llegados  allí,  dexas- 
sen  aquel  camino  de  la  sierra  é  se  fues- 
sen por  el  otro,  dirían  que  de  miedo  no 
osaban  yr  á  ellos ,  é  se  doblaría  su  sober- 
bia :  é  por  otras  muchas  causas  que  avia, 
dixo  que  no  se  avia  de  dexar  la  deman- 
da é  camino  derecho  de  Atabaliba  basta 
dó  quiera  quél  estuviesse ,  é  que  todos  se 
animassen  y  esforgassen  á  hager  como  de- 
llos  esperaba  é  como  buenos  españoles  lo 
suelen  hager;  é  que  no  les  pusiesse  temor 
la  moltitud  que  se  degia  que  avia  de  gen- 
te ni  el  poco  número  de  los  chripstianos: 
que  aunque  menos  fuessen  é  mayor  el 
exérgito  contrario ,  la  ayuda  de  Dios  es 
mucho  mayor ,  y  en  las  mayores  nesges- 
sidades  socorre  é  favoresge  á  los  suyos, 
para  desbaratar  é  abaxar  la  soberbia  de 
los  infieles  é  traerlos  en  conosgimiento  de 
nuestra  sancta  fée  cathólica,  como  mu- 
chas veges  se  ha  visto  hager  Nuestro  Se- 
ñor semejante  miraglo  é  otros  mayores. 
Assi  que,  tuviessen  confianga:  que  lo  mes- 
mo haría  Dios  con  ellos,  pues  su  intengion 
é  obra  era  traer  aquella  gente  bárbara  á 
la  unión  de  la  república  chripstiana ,  sin 
les  hager  mal  ni  daño,  salvo  á  los  que  lo 
quisiessen  contradegir  é  ponerse  en  ar- 
mas. 

Hecho  este  ragonamiento ,  é  con  bue- 
nas palabras ,  como  buen  capitán ,  todos 


DE  INDIAS.  LIJi.  XLVI.  CAP.  IV. 


161 


dixeron  que  faesse  por  el  camino  que 
quisiesse  ó  viesse  lo  que  más  convenía: 
que  tocios  le  seguirían  con  buena  volun- 
tad é  obra  al  tiempo  del  efetto,  é  veria  lo 
que  cada  uno  dellos  haría  en  servigio  de 
Dios  é  de  Su  Magestad  é  suyo. 

La  verdad  es  que  un  príngipe  tan  gran- 
de como  Atabaliba  no  seria  menos  buen 
aritmético  que  la  historia  ha  dicho  que  lo 
sou  los  otros  indios:  ni  debía  dexar  de 
estar  informado  del  poco  número  de  los 
españoles,  pues  que  seyendo  tal  sierra 
por  dó  entraban,  no  se  les  mostró  resis- 
tencia ,  ó  quiso  que  entrassen  donde  pen- 
saba que  estaban  atados,  por  ser  tan  po- 
cos los  chripslianos ,  por  muy  valientes 
que  fuessen;  puesto  que  en  la  ventura  y 
efettos  militares  una  cosa  es  pensar  Jos 
hombres  lo  que  su  sesso  les  dicta,  é  otra 
cosa  es  ver  el  cuento,  en  que  parada  for- 
tuna. Ni  se  cuenta  á  prudengia  despre- 
ciar Xerxes  con  un  millar  de  soldados 
(los  septecientos  mili  de  sus  reynos  é  los 
tresgientos  mili  de  sus  valedores)  el  po- 
co número  de  sus  enemigos  y  de  Leo- 
nída,  capitán  de  los  espartanos,  pues  al 
cabo  huyó  herido. 

Siempre  oy  degir  ques  falta  de  sesso 
tener  las  cosas  en  poco :  é  assi  le  acaes- 
gió  después  á  Atabaliba,  porque  ninguna 
nescessidad  tenia  él  de  confiar  del  tiem- 
po, ni  de  dexar  á  los  españoles  passar  la 
sierra,  donde  con  mucha  fagilidad  les  pu- 
dieran excusar  la  subida ,  é  no  la  pudie- 
ran porfiar  sin  perderse,  por  la  dispusí- 
gion  natural  de  muchos  passos  malos  é  ás- 
peros, que  estaban  en  aquel  camino. 

En  ün ,  llegado  el  gobernador  al  pié  de 
la  sierra,-  para  dar  orden  cómo  se  subies- 
se,  reposaron  allí  undia,  en  el  qual  el 
gobernador  juntó  consigo  aquellas  perso- 
nas de  expiriengia  é  más  sábias  del  exór- 
gito  é  ovo  con  ellos  su  consejo :  é  pares- 
gió  que  era  bien  que  la  relroguarda  se 
quedasse  é  subiesse  la  sierra  de  su  espa- 

gio,  é  quel  gobernador  en  persona,  con 
TOMO  JV. 


Ja  vanguarda,  fuesse  adelante.  É  assi  lo- 
higo  con  ginqüenta  de  .caballo  é  sessenta 
peones,  é  los  demás  quedaron  con  un  ca- 
pitán é  con  el  fardage;  é  mandóle  que 
fuesse  en  su  seguimiento  en  mucho  con- 
gierto ,  é  quél  siempre  avisaría  desde  Ja 
delantera  lo  que- le  subgediesse  é  lo  que 
o  viesse  de  hager.  É  assi  se  partió  con  la 
avanguarda,  é  subiendo  la  sierra,  lleva- 
ban los  caballos  de  diestro ,  hasta  que  á 
medio  dia  llegaron  á  una  fortalega  gerca- 
da,  que  estaba  engima  de  una  sierra,  en 
un  passo  tan  malo  que  poco  número  de 
gente  de  guerra,  que  en  él  estuviera,  bas- 
tara (si  españoles  le  defendieran)  á  resis- 
tir muy'  grand  número  de  gente  contra- 
ria; porque  era  tan  agro  que  en  algunos 
passos  avia  que  subir  como  por  escalera, 
é  no  avia  otra  parle  por  donde  subir  sino 
por  solo  aquel  camino.  En  fin  subióse  es- 
te passo,  sin  que  ninguna  gente  lo  defen- 
diesse.  Esta  fortalega  es  gercada  toda  de 
piedra  muy  fuerte ,  assentada  sobre  una 
sierra  gercada  de  peña  tajada  toda  á  la 
redonda,  salvo  el  camino  por  donde  su- 
ben á  ella.  Allí  paró  el  gobernador  á  des- 
cansar é  á  comer ;  y  es  tanto  el  frió  que 
allí  hage,  que  como  los  caballos  yban 
acostumbrados  á  Ja  calor,  que  en  los  va- 
lles abaxo  hay,  é  tan  súbito  y  en  tan  po- 
ca distangia  hallaron  tanto  frió ,  que  era 
incomportable,  se  resfriaron  algunos  de- 
llos. De  allí,  prosiguiendo  el  camino,  fué 
el  gobernador  á  dormir  á  un  pueblo  que 
gerca  de  allí  paresgia,  y  envió  á  degir  á 
la  gente,  que  yba  en  la  regaga,  que  ca- 
minassen  seguramente  é  subiessen  aquel 
passo  é  trabaxassen  por  llegar  á  dormir 
á  aquella  fortalega. 

Llegado  el  gobernador  á  aquel  pueblo, 
se  apossentó  en  una  casa  fuerte ,  gerca- 
da de  piedra  labrada  á  manera  de  gentil 
cantería ,  las  piedras  muy  grandes  é  bien 
assentadas ,  • é  tan  ancho  el  muro  que 
qualquiera  bien  fundada  fortalega  le  avria 
por  muy  bueno,  con  sus  puertas,  gerca- 

21 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


da  á  la  redonda  de  apossentos,  é  tan  bien 
cdeJicada  que  paresgia  que  ni  faltaban 
maestros  ni  el  arte,  é  la  piedra  en  sí  muy 
fuerte  é  gentil. 

La  gente  de  aquel  pueblo  estaba  alga- 
da^  no  avia  en  él  sino  algunas  muge- 
res  é  pocos  indios,  de  los  quales  mandó 
el  gobernador  tornar  dos  de  los  que  pa- 
resgian  más  principales,  é  mandó  á  un 
capitán  que  les  preguntasse  aparte,  cada 
uno  por  sí,  de  las  cosas  de  la  tierra  ó  dón- 
de estaba  Atabaliba  é  su  gente ,  é  si  es- 
peraba á  los  chripstianos  de  paz  ó  de 
guerra.  É  luego  el  capitán  lo  higo  como 
le  fué  mandado,  é  supo  dellos  cómo  Ata- 
baliba avia  tres  dias  que  avia  venido  á 
Caxamalca  desde  Guamachuco ,  donde 
avia  estado,  é  que  tenia  consigo  mucha 
gente;  pero  que  no  sabían  Jo  que  pensa- 
ba hager:  que  siempre  avian  oydo  decir 
que  quería  paz  con  los  chripstianos ;  é  que 
la  gente  de  aqueste  pueblo  estaba  con 
Atabaliba. 

Ya  quel  sol  se  quería  poner,  llegó  á 
este  pueblo  al  gobernador  un  indio  de  los 
quel  pringipal  que  fué  por  mensajero  avia 
llevado  consigo ,  é  dixo  cómo  el  pringipal 
le  avia  hecho  volver  desde  gerca  de  Caxa- 
malca ,  porque  allí  avia  topado  dos  men- 
sajeros de  Atabaliba,  que  atrás  venian, 
los  quales  llegarían  allí  otro  día  siguien- 
te ;  é  que  le  hagia  saber  que  Atabaliba 
estaba  en  Caxamalca ,  é  quel  pringipal  no 
quiso  parar  hasta  hablalle  é  verle ,  é  que 


visto,  tornaría  con  la  respuesta,  é  que  nin- 
guna gente  de  guerra  avia  hallado  en  todo 
el  camino.  Luego  el  gobernador  higo  saber 
todo  esto  por  su  carta  al  capitán  que  yba 
en  la  retroguarda,  ó  que  otro  dia  haría 
poca  jomada,  por  esperar  la  regaga,  por- 
que fuessen  todos  juntos  adelante. 

Otro  dia  por  la  mañana  caminó  el  go- 
bernador con  su  gente,  subiendo  todavía 
la  sierra,  y  en  un  llano  que  sobrella  se 
hagia,  á  par  de  unos  arroyos  de  agua, 
paró  á  esperar  la  regaga  :  é  apossentúron- 
se  los  españoles  en  sus  toldos  ó  pabello- 
nes de  algodón  de  la  tierra  que  llevaban, 
hagiendo  fuegos,  para  defenderse  del  mu- 
cho frió  que  en  aquella  sierra  hage,  por- 
que sin  ellos  no  se  pudieran  valer,  sin  pa- 
desger  mucho  trabaxo;  é  segund  á  los 
chripstianos  les  paresgió  (é  aun  como  era 
lo  gierto)  no  podia  aver  más  frió  en  par- 
te de  España  en  invierno. 

Toda  aquella  tierra,  desde  que  se  co- 
ntengo á  subir  la  sierra,  es  rasa  de  mon- 
te ,  toda  savana  de  una  hierba  como  es- 
parto corto:  algunos  árboles  hay,  pero 
pocos  é  despargidos  léxos  unos  do  otros. 
Las  aguas  son  buenas ;  mas  eran  tan  frias 
que  sin  calentarlas,  no  las  podian  beber. 

Desde  á  poco  espagio  quel  gobernador 
avia  allí  allegado ,  vino  á  se  juntar  con  él 
el  restante  de  su  exérgito  que  atrás  avia 
quedado ;  é  allí  llegaron  los  mensajeros 
de  Atabaliba  con  el  pressente  é  mensaje- 
ría, que  en  el  siguiente  capítulo  se  dirá. 


CAPITULO  V. 

Cómo'estando  el  gobernador  Francisco  Piearro  é  los  chripstianos  en  la  cumbre  de  las  sierras,  llegaron  cier- 
tos mensajeros  de  Atabaliba  é  llevaron  pressenladas  diez  ovejas  é  le  hicieron  su  embaxada;  é  cómo  llegó 
el  principal  de  la  provincia  de  Sanct  Miguel  quel  gobernador  avia  enviado,  é  íracló  mal  al  de  Atabaliba  é 
dixo  que  era  mentiroso,  é  que  Atabaliba  estaba  de  guerra  ,  é  desengañó  al  gobernador  é  á  los  españoles; 

é  otras  cosas  que  convienen  á  la  historia. 


gados  los  mensajeros  de  Atabaliba, 
de  que  ya  tenia  el  gobernador  aviso  có- 
mo venían,  con  mucho  acatamiento  pres- 


sentaron  diez  ovejas,  que  su  señor  Ataba- 
liba dixo  que  enviaba  para  los  españoles, 
é  que  rogaba  Atabaliba  al  gobernador 


DE  INDIAS.  LÍB.  XLVI.  CAP.  V. 


-ÍG3 


que  le  dixesse  quándo  seria  en  Caxanaal- 
ca,  para  que  le  enviasse  comida  al  cami- 
no; y  el  gobernador  los  rescibió  muy 
bien,  é  les  dixo  que  holgaba  con  su  veni- 
da, por  enviarlos  su  hermano  Atabaliba, 
é  que  su  llegada  á  Caxamalca  sería  lo  mas 
presto  que  pudiesse.  É  desque  ovieron 
comido  é  reposado,  el  gobernador  les 
preguntó  por  las  cosas  de  la  tierra  é  de 
las  guerras  de  Atabaliba  que  avia  tenido; 
y  el  uno  destos  mensajeros,  que  era  hom- 
bre de  buena  racon  é  mejor  informado, 
respondió  é  dixo  que  Atabaliba,  su  se- 
ñor ,  estaba  en  Caxamalca  cinco  dias  avia 
que  avia  llegado  de  Guamachuco  (ques 
otro  pueblo  que  está  más  adelante)  á  es- 
perar allí  al  gobernador,  é  que  no  tenia 
consigo  sino  poca  gente ,  porque  la  avia 
enviado  á  hacer  guerra  á  su  hermano 
Guaseara.  El  gobernador  quiso  más  par- 
ticularmente informarse  de  lo  que  á  Ata- 
baliba avia  passado  en  las  guerras  é  del 
discurso  de  su  vida,  é  cómo  aviacomenga. 
do  á  conquistar  é  avia  alcancado  tan  grand 
señorío;  é  aquel  mensajero,  parescién- 
dosele  que  se  le  ofrescia  ocasión,  con  que 
pudiesse  servirá  su  señor,  engrandesgien- 
do  sus¡cosas ,  diciendo  verdad ,  dixo  assi: 
t  Atabaliba ,  mi  señor  ,  es  hijo  de  Guay- 
nacava,  ques  ya  muerto,  é  señoreó  é  so- 
juzgó tocias  estas  tierras:  éá  este  su  hijo 
Atabaliba  le  dexó  por  señor  de  una  grand 
provincia,  que  está  adelante  de  Tomepum- 
pa ,  que  se  dice  Quito ,  y  á  otro  su  hijo 
mayor  dexó  todas  las  otras  tierras  é  se- 
ñorío principal,  Y  este  mayor,  no  seyen- 
do  contento  de  aquella  separación  de  es- 
tado ,  hacíasele  de  más  la  parte  que  su 
padre  le  dexaba  á  Atabaliba :  ni  querien- 
do que  le  quedasse  menos  de  todo  lo  quel 
padre  tuvo,  vino  con  mucha  gente  á  dar 
guerra  á  Atabaliba  é  á  tomarle  su  tierra. 
Y  Atabaliba  le  envió  muchos  mensajeros, 
rogándole  que  le  dexasse  pagíQcamente 
en  aquella  provincia  que  su  padre  le  avia 
dado  j  é  no  le  hiciesse  guerra :  lo  qual  su 


hermano  no  solamente  no  lo  quiso  hacer; 
pero  mató  á  los  mensajeros  é  á  un  her- 
mano de  ambos  á  dos,  que  con  su  emba- 
xada  avia  ydo. 

iVisto  esto  por  Atabaliba ,  é  la  guerra 
que  le  venia  hagiendo,  matándole  mucha 
gente  de  su  tierra ,  salió  en  campo  con 
toda  la  gente  de  guerra  que  pudo  aver 
contra  Guaseara,  su  hermano,  hagiéndo- 
le  guerra  hasta  llegar  á  la  provingia  de 
Tomepumpa ,  que  era  del  señorío  de  su 
hermano.  Y  por  defendérsele  la  gente, 
quemó  é  asoló  el  pueblo  principal  de 
aquella  provingia ,  é  toda  la  gente  dél 
mató :  y  estando  hagiendo  guerra  á  los 
otros  pueblos  de  aquella  provingia,  para 
la  acabar  de  destruyr  é  asolar,  por  avér- 
sele  defendido ,  le  vinieron  nuevas  cómo 
su  hermano  Guaseara  venia  entrando  en 
su  tierra  por  otro  camino ,  é  fuésse  sobre 
él,  dexando  de  hager  aquella  guerra  é 
asolamiento  que  allí  hagia.  Y  cómo  su 
hermano  supo  su  yda  de  Atabaliba ,  dexó 
la  tierra  é  conquista  en  que  andaba,  é 
volvióse  huyendo  á  su  cibdad,  donde  re- 
sidía. Atabaliba  vino  por  todas  las  tierras 
é  provingias  de  su  hermano ,  señoreán- 
dolas^ todas,  sin  que  ningún  pueblo  se 
le  defendiesse,  porque  avian  sabido  el 
grand  daño  que  en  Tomepumpa  avia  he- 
cho :  é  de  todos  los  pueblos  que  señorea- 
ba, se  rehagia  de  gente  de  guerra.  É  lle- 
gado á  Caxamalca,  cómo  la  ovo  señorea- 
do, por  paresgerle  buena  tierra  é  abun- 
dosa de  mucho  ganado  de  ovejas  é  otros 
bastimentos  para  su  exérgito,  assentó  allí 
para  acabar  de  tomar  é  ganar  todas  Jas 
otras  tierras  de  su  hermano.  Y  envió  con 
un  capitán  suyo  dos  mili  hombres  de 
guerra  sobre  la  cibdad,  donde  su  herma- 
no residía ,  é  cómo  era  poderoso  é  tenia 
mucha  gente,  matáronle  estos  dos  mili 
hombres;  pero  Atabaliba  tornó  á  enviar 
mucha  más  gente  con  dos  capitanes  de 
los  suyos,  podría  aver  seis  meses ,  é  dixo 
que  pocos  dias  avia  que  truxeron  nuevas 


i 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


destos  sus  capitanes  que  han  ganado  toda 
la  tierra  del  Cuzco  hasta  llegar  al  pueblo 
do  estaba  su  hermano ,  é  lo  han  desbara- 
tado á  él  é  á.  su  gente,  é  traen  presso  á 
su  persona  ,  ó  le  tomaron  mucha  cantidad 
de  oro  é  plata. » É  dicho  esto,  calló  este  in- 
dio:  é  á  la  verdad  parescia  quól  avia  con- 
tado la  historia  con  algún  artificio ,  por 
er.grandesger  á  Atabaliba  é  admirar  á  los 
chripstianos. 

El  gobernador  respondió  á  este  mensa- 
jero por  las  lenguas ,  queriendo  también 
mostrar  alguna  jactancia  artificiosa,  favo- 
resciendo  su  partido,  porque  el  indio  no 
pensasse  que  se  espantaba  ni  tenia  en  tan- 
to lo  que  avia  dicho  de  Atabaliba  ,  é  dixo 
assi :  —  s  Mucho  he  holgado  con  lo  que 
has  dicho,  por  saber  de  los  hechos  que  á  tu 
señor  Atabaliba  le  han  acaesgido ,  é  de  la 
victoria  que  contra  su  hermano  consiguió, 
é  de  traelle  como  dices  presso,  porque 
no  contentándose  con  lo  que  tenia,  queria 
abasar  á  tu  señor,  su  hermano,  del  estado 
en  que  su  padre  le  avia  dexado,  É  á  los 
soberbios  assi  Ies  suele  acaecger ,  que  no 
solamente  quedan  desbaratados,  mas 
pierden  todo  lo  que  tienen  é  las  personas 
con  ello.»  É creyendo  el  gobernador  que 
todas  aquellas  cosas  quel  mensajero  avia 
dicho  seria  por  mandado  de  Atabaliba, 
por  poner  temor  á  los  españoles  é  dar  á 
entender  su  pujanca,  le  dixo  : — «Yo  creo 
que  todo  lo  que  me  has  dicho  es  assi, 
porque  Atabaliba  es  grand  señor,  é  ten-, 
go  notigias  ques  valiente  hombre  ó  buen 
guerrero  ;  mas  hágote  saber  quel  Empe- 
rador, ques  Rey  é  señor  de  las  Españas 
é  de  todas  las  Indias  é  Tierra-Firme  des- 
tas  partes,  tiene  muchos  criados  mayores 
señores  que  Atabaliba,  ó  á  muchos  seño- 
res de  mayor  estado  é  más  poderosos 
quel  Atabaliba  han  vencido  é  desbarata- 
do é  presso  capitanes  suyos,  como  yo 
soy:  é  como  á  uno  dellos,  me  envió  á  es- 
tas tierras  á  verlas  é  á  traer  á  los  morado- 
res dellas  en  conosgimiento  de  Dios  To- 


dopoderoso ,  que  crió  el  gielo  é  la  tierra, 
é  ponerlos  debaxo  del  señorío  de  Su  Ma- 
gestad,  Y  en  su  nombre  yo  he  venido  é 
desbaratado  con  estos  poquitos  españoles, 
que  traygo  otros  grandes  señores,  é  si 
Atabaliba  quisiere  mi  amistad  y  resgebir- 
mé  de  paz ,  como  lo  han  hecho  todos  es- 
sol  ros  señores  que  de  mí  han  tenido  no- 
ticia ,  yo  le  seré  amigo  é  le  ayudaré  en  su . 
conquista ,  é  quedarse  ha  en  su  estado  é 
señorío ,  porque  ,yo  voy  por  esta  tierra  de 
largo  hasta  descubrir  la  otra  mar  del  Me- 
diodía. É  si  quisiere  guerra,  yo  se  la  haré 
como  la  he  hecho  al  cagique  de  la  isla  de 
Sanctiago,  alias  de  la  Puna,  é  al  señor  de 
Tumbez  é  á  todos  los  demás  que  conmigo 
la  han  querido;  porque  á  ninguno  yo  ha- 
go guerra  ni  enojo,  si  él  no  la  quiere.» 

Oydas  estas  palabras  por  los  mensaje- 
ros ,  estuvieron  un  ralo  que  no  hablaron 
como  atónitos  de  oyr  que  tan  poquitos 
españoles  hagian  tan  grandes  hechos:  é 
desde  á  poco  dijeron  que  se  querian  yr 
á  dar  la  respuesta  á  Atabaliba  é  degirle 
que  presto  llegarían,  porque  envíasse  re-: 
fresco  de  mantenimiento  al  camino ;  y  el 
gobernador  los  despidió  é  les  dixo  que 
fuessen  en  buen  hora. 

Otro  dia  siguióte  por  la  mañana  par- 
tió de  allí  el  gobernador,  é  caminó  hasta 
la  tarde  todavía  por  sierras,  y  en  unos 
pueblos  que  en  un  valle  bailó,  paró  á  re- 
possar  é  dormir  aquella  noche.  Y  assi  co- 
mo nuestro  exército  llegó  á  aquellos  pue- 
blos, desde  á  poco  llegó  el  pringipal  men- 
sajero de  Atabaliba  que  avia  venido  pri- 
mero á  Caran  por  la  via  de  Caxas  con  el 
pressente  de  las  fortalegas,  y  el  gober- 
nador le  resgibió  con  mucho  plager,  mos- 
trando que  se  holgaba  con  él,  como  ami- 
go que  ya  conosgia.  Y  preguntóle  por  Ata- 
baliba qué  tal  quedaba,  é  dixo  que  bue- 
no ,  é  que  le  enviaba  con  diez  ovejas  que 
allí  traia  para  los  españoles;  é  comengó  á 
hablar  muy  desenvueltamente,  y  en  sus 
palabras  mostraba  ser  hombre  vivo  é  bien 


DE  INDIAS.  LEB. 

hablado.  Y  cómo  ovo  hecho  su  ragona- 
miento,  preguntó  el  gobernador  á  las  len- 
guas que  qué  era  lo  que  degia,  é  dixe- 
ron  que  avia  dicho  lo  mesmo  quel  otro 
indio  que  avia  venido  el  dia  antes,  é 
otras  muchas  ragones,  loando  el  grand 
ser  de  la  persona  de  Atabaliba,  é  su  mu- 
cho señorío  y  estado,  é  su  grand  pujanga 
y  exérgito  de  guerra  que  tenia ,  é  asegu- 
rando é  gertiflcando  al  gobernador  que  su 
señor  Atabaliba  lo  resgibiria  de  pages  é  lo 
quería  tener  por  amigo  y  hermano.  El 
gobernador  le  respondió  muchas  é  bue- 
nas palabras,  é  lo  mesmo  que  al  otro  in- 
dio avia  respondido ,  é  le  higo  buen  trac- 
tamiento.  Este  embaxador  traia  servigio 
de  señor  é  ginco  ó  seys  vasos  de  oro  fino, 
con  que  bebían  :  é  con  ellos  daba  á  beber 
á  los  españoles  de  su  chicha  ó  vino  quél 
traia,  é  dixo  que  con  el  gobernador  se 
quería  yr  hasta  Caxamalca. 

Otro  dia  adelante  por  la  mañana  partió 
el  gobernador  de  aquellos  pueblos,  é  ca- 
minó por  sierras  como  de  antes,  é  llegó 
á  dormir  á  otros  pueblos  poblados  de 
gente,  los  quales  é  los  otros  todos  estaban 
por  Atabaliba.  Y  estuvo  allí  un  dia  repos- 
sando  ,  porque  los  españoles  é  sus  caba- 
llos yban  muy  fatigados  de  las  grandes 
sierras :  é  otro  dia  vino  allí  el  pringipal  de 
la  provingia  de  Sanct  Miguel ,  quel  gober- 
nador avia  enviado  á  Atabaliba,  é  con 
mucho  enojo  arremetió  al  mensajero  del 
gobernador,  é  trabóle  por  las  orejas,  ti-. 
rándole  dellas  resgiamente  hasta  quel  go- 
bernador mandó  que  le  soltasse1.  que  á 
dexarlos,  passára  entrellos  una  buena,  es- 
cara muga.  EL  gobernador  le  preguntó  que 
por  qué  avia  hecho  aquello  al  mensajero 
de  su  hermano  Atabaliba;  respondió  ó  di- 
xo assi:—  t  Este  es  grand  bellaco  mentiro- 
so, leñador  de  Atabaliba,  que  viene  aquí 
á  hagerse  pringipal  é  degir  mili  mentiras; 
porque  Atabaliba  está  de  guerra  con  mu- 
cha gente  en  el  campo  fuera  de  Caxamal- 
ca ,  porque  como  yo  entré  por  el  pueblo 


XLVI.  CAP.  V.  465 

de  Caxamalca,  le  anduve  todo  sin  que  ha- 
llasse  gente  en  él ,  é  todo  el  hato  ó  mue- 
bles, algado.  Y  de  ahí  fuy  a  las  tiendas  de 
Atabaliba ,  que  está  frontero  del  pueblo, 
en  una  halda  de.  una  sierra,  é  vi  qué  tiene 
gente  de  guerra  de  los  de  las  orejas  gran- 
des de  los  que  truxo  de  su  tierra ,  é  otros 
muchos  que  ha  recogido  destas  provin- 
gias  é  cagiques  *  é  tiene  tantas  tiendas  as- 
sentadas  en  su  real ,  que  no  las  pude  con- 
tar, é  todos  están  con  sus  armas  á  punto 
de  guerra.  Y  quisiéronme  matar,  é  assi 
lo  higieran,  si  no  fuesse  porque  les  dixe 
que  si  me  mataban,  los  chripstianos  mata- 
rían á  sus  embaxadores,  é  hasta  que  yo 
volviesse  no  los  avian  de  dexar  volver; 
é  con  esto  me  dexaron.  No  me  quisieron 
dar  de  comer,  sino  lo  que  yo  por  mí  res- 
caté é  Ies  compré :  díxeles  que  me  dexas- 
sen  ver  á  Atabaliba  é  degille  la  embaxa- 
da  que  llevaba ,  é  no  quisieron ,  digiendo 
que  estaba  ayunando  é  no  podia  hablar  á 
nadie..  Un  tio  suyo  salió  á  hablar  conmi- 
go, é  yo  le  dixe  cómo  era  tu  mensajero  ó 
todo  lo  que  mandaste  que  le  dixesse ;  é 
después  de  dicho,  me  preguntaron  que 
qué  gente  eran  los  chripstianos  é  qué  ar- 
mas traian :  é  díxeles  que  eran  muy  va- 
lientes hombres  é  grandes  guerreros,  é 
que  traen  caballos  que  Corren  como  el 
viento;  que  los  que  van  en  ellos  traen 
unas  langas  largas  é  con  ellas  matan  á  lo- 
dos los  que  topan ,  porque  en  dos  ó  tres 
saltos  los  alcangan,  é  Jos  caballos  con  los 
piés  é  con  las  bocas  matan  á  muchos:  é 
los  chripstianos  que  andan  á  pié,  dixe  que 
son  muy  sueltos,  é  que  traen  en  unbrago 
una  rodela  de  madera,  con  que  se  defien- 
den de  las  armas  de  los  indios ,  é  que 
traen  unos  jubones  .de  algodón  bastados 
muy  fuertes,  que  aunque  les  den  muchas 
langadas,  no  los  pueden  herir,  é  unas  es- 
padas muy  agudas  que  cortan  por  ambas 
partes  de  cada  golpe  un  hombre  por  me- 
dio, é  á  una  oveja  les  llevan  la  cabega 
á  gergen ,  e  con  ellas  cortan  las  armas 


ÍG6 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  los  indios  tienen,  é  que  otros  traen 
ballestas  con  que  de  lesos  tiran ,  é  de  ca- 
da saetada  matan  un  hombre  é  dos  si  los 
toman  juntos,  é  tiros  de  fuego  que  tiran 
unas  piedras  ardiendo,  que  matan  mucha 
gente.  Y  ellos  me  dixeron  que  todo  era 
nada,  que  eran  poquitos  los  chripslianos 
é  los  caballos  no  traian  armas ,  é  que  lue- 
go ios  matarían  con  sus  langas :  é  yo  les 
dixe  que  no  aprovechaba  nada,  porque 
tenian  los  cueros  muy  duros,  é  que. las 
Janeas  suyas  no  podrian  entrar  en  ellos, 
que  luego  se  quebraban.  É  dixéronme 
que  de  los  tiros  de  fuego  no  traiades  más 
de  dos ,  que  ya  lo  sabian :  é  al  tiempo 
que  me  quería  venir ,  les  roguó  que  me 
dexassen  ver  á  Atabaliba,  pues  que  sus 
mensajeros  vían  é  hablaban  al  goberna- 
dor,  que  era  mejor  quél;  é  no  quisieron, 
é  assi  me  vine.  Mira  si  tengo  racon  de 
matar  á  este  bellaco,  porque  seyendo  un 
indio  leñador  de  Atabaliba,  como  me  han 
dicho  ques,  habla  contigo  quanto  quiere 
é  come  á  tu  mesa ;  é  yo  yba  por  tu  men- 
sajero, que  eres  bueno,  mejor  que  su  se- 
ñor, é  soy  hombre  principal,  y  no  me  qui- 
sieron dexar  hablalle  ni  darme  de  comer, 
é  con  buenas  racones  me  defendí  que  no 
me  matassen . « 

El  mensajero  de  Atabaliba,  confuso  é 
atemoricado,  respondió  como  espantado 
de  ver  cómo  aquel  principal  hablaba  con 
tanta  osadía,  é  dixo  assi:—  s  Si  no  está  la 
gente  en  el  pueblo  de  Caxamalca,  es  por 
dexar  las  casas  vacias,  en  que  los  españo- 
les se  apossenten;  é  si  Atabaliba  está 
en  el  campo  apossentado  con  su  gente  es 


porque  assi  lo  tiene  por  costumbre  des- 
pués que  comengó  la  guerra :  é  á  la  sacón 
que  esse  tu  mensajero  llegó,  mi  señor  Ata- 
baliba ayunaba  á  su  dios ,  como  lo  acos- 
tumbramos, é  no  se  lo  dexarian  ver,  por- 
que los  días  que  estamos  en  ayuno,  no  se 
ha  de  hablar  con  alguna  persona.  Y  es- 
tando Atabaliba  retraydo ,  no  sabría  del 
mensajero  ni  ninguno  osaría  hacérselo  sa- 
ber ;  porque  si  él  lo  supiera ,  él  lo  Ingiera 
llamar  é  le  mandára  dar  de  comer.» 
Otras  muchas  ragones  dixo,  asegurando 
que  Atabaliba  estaba  esperando  de  pages, 
y  en  satisfacción  y  excusa  del  mal  conten- 
tamiento quel  otro  indio  avia  traydo,  co- 
lorando lo  mejor  quél  pudo  las  sospechas 
que  se  podían  tener  de  lo  ques  dicho. 

El  gobernador  respondió  que  bien  creia 
que  era  assi,  como  él  degia,  porque  no  te- 
nia menos  con  ñanga  de  su  hermano  Ata- 
baliba ,  é  no  dexó  de  hagelle  de  ahí  ade- 
lante tan  buen  tractamiento  como  de  an- 
tes. É  riñó  con  el  pringipal  su  mensajero, 
por  dalle  á  entender  que  le  pessaba  aver- 
ie aquel  tractado  mal  en  su  pressengia, 
teniendo  por  otra  parte  por  gierto  todo  lo 
quel  pringipal  le  avia  dicho,  por  el  co- 
nosgimiento  quel  gobernador  tenia  de  las 
cautelas  de  los  indios. 

Otro  dia  por  la  mañana  partió  de  'allí 
el  gobernador,  é  llegó  á  dormir  á  un  lla- 
no de  una  savana,  por  poder  entrar  otro 
dia  á  medio  dia  en  Caxamalca ,  que  dc- 
gian  que  estaba  gerca ;  é  allí  vinieron 
mensajeros  de  Atabaliba  con  comida  para 
los  españoles. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  VI. 


CAPITULO  VI. 

Cómo  el  gobernador  llegó  á  Caxamalca,  é  de  la  dispusicion  de  aquel  pueblo  é  sus  fuercas  é  assiento  de 
aquel  valle,  éde  los  templos  de  los  indios  en  reverencia  del  sol,  é  de  la  manera  de  la  gente  é  su  traje,  é 
del  assiento  del  real  de  Alabaliba ,  é  mensajeros  que  de  una  parte  a  otra  ovo  para  concertar  las  vistas  ;  é 
del  raconamienlo  que  Atabaliba  y  Hernando  Piearro  ,  hermano  del  gobernador,  passaron  ,  é  cómo  se  con- 
certó la  vista  para  otro  dia  siguiente-,  é  aquella  noche  estovieron  los  ebripstianos  con  el  reeabdo  é  vela  que 

fué  neseessario* 


Otro  dia  en  amanesgiendo,  partió  el  go- 
bernador coa  su  gente  puesta  en  órden, 
é  anduvo  hasta  una  legua  de  Caxamalca, 
donde  esperó  la  repaga ,  porque  venia  al- 
go atrás:  é  cómo  fueron  juntos,  mandó 
que  se  armassen  todos  é  sus  caballos,  é 
púsolos  en  mucho  congierto  para  la  entra- 
da del  pueblo  en  tres  esquadrones  ó  pe- 
queñas batallas,  puesto  quel  número  de 
todos  aun  era  poco  para  un  solo  esqua- 
dron.  Mas  porque  assi  convenía,  en  la 
una  parte  destas  yba  su  persona,  y  en 
las  otras  dos  sendos  capitanes ;  é  desta 
manera  caminó,  enviando  mensajeros  á 
Atabaliba  para  que  viuiesse  allí  al  pueblo 
á  verse  con  él ,  hasta  llegar  á  la  entrada 
de  Caxamalca,  desde  donde  se  vido  estar 
el  rea!  de  Atabaliba ,  como  el  pringipal  lo 
avia  dicho,  apossentados  en  sus  tiendas, 
en  la  halda  de  una  sierra ,  una  legua  des- 
te  pueblo  de  Caxamalca. 

Llegado ,  como  es  dicho,  á  Caxamalca 
( viernes  á  hora  de  vísperas ,  que  se  con- 
taron quinge  dias  de  noviembre  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  é  dos  años),  entró  en 
una  plaga  grande  que  está  enmedio  de 
aquel  pueblo ,  gercada  de  casas  de  apos- 
sento  é  de  tapias  á  manera  de  fuerga,  éno 
se  halló  gente.  É  allí  estuvo  el  goberna- 
dor con  todos  los  que  traia,  y  envió  lue- 
go un  mensajero  á  Atabaliba,  hagiéndole 
saber  cómo  avia  allí  llegado  é  que  le  es- 
taba esperando:  que  se  viniesse  á  ver 
con  él  é  á  señalar  dónde  se  apossentasse; 
y  entretanto  mandó  ver  el  pueblo  para 
saber  si  avia  otra  mejor  fuerga,  donde  se 
apossentasse  su  real,  é  mandó  á los  espa- 


ñoles que  todos  estuviessen  en  la  plaga, 
los  de  caballo  sin  apearse  hasta  ver  si 
Atabaliba  venia :  é  visto  el  pueblo ,  no  se 
halló  mejor  apossento  que  aquella  plaga 
en  que  estaban. 

Aquel  pueblo  es  el  pringipal  del  valle 
de  Caxamalca,  y  está  assentado  en  la 
halda  de  una  sierra ,  é  tiéndese  mucha 
parte  dél  por  lo  llano  del  valle ,  que  tiene 
una  legua  de  tierra  llana  de  través  é  de 
hierba  corta  á  manera  de  pradería.  Pas- 
san  por  este  valle  dos  rios,  é  vá  assi  lla- 
no el  valle  mucha  tierra,  é  todo  poblado 
de  pueblos,  é  de  una  parte  é  de  otra  ger- 
cada de  sierras :  podría  aver  en  este  pue- 
blo hasta  dos  mili  veginos.  Passan  junto  á 
la  poblagion  dos  rios  ó  tienen  dos  puen- 
tes :  la  plaga  ques  dicho,  es  mayor  que 
ninguna  de  las  de  España ,  é  toda  gerca- 
da con  dos  puertas  que  salen  á  las  calles 
del  pueblo.  Las  casas  de  apossento  della 
son  de  más  de  dosgienLos  passos  en  luen- 
go cada  una,  muy  bienhechas,  gercadas 
de  tapias  fuertes,  de  altura  de  tres  esta- 
dos las  paredes ,  y  el  techo  cubierto  de 
paja  é  madera  sobre  las  paredes  de  las 
casas.  Están  los  apossentos  desta  plaga 
repartidos  en  ocho  cuartos  mejor  hechos 
que  los  otros ,  las  paredes  dellos  de  can- 
tería ,  muy  bien  labradas  y  encaladas ,  é 
gercados  estos  apossentos  por  sí  con  su 
muro  de  canteriaé  sus  puertas,  por  donde 
entran  á  ellos;  é  dentro  en  los  patios  hay 
pilas  de  agua  trayda  de  otra  parte  por  ca- 
ños para  el  servigio  destas  casas,  que  pa- 
resgen  ser  apossentos  de  señor.  Por  la  de- 
lantera desta  plaga ,  á  la  parte  del  campo, 


168 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


está  incorporada  en  la  propria  plaga  una 
fortaleza  de  piedra  ,■  pequeña ,  que  pares- 
ge  castillo,  con  una  escalera  ancha  muy 
bien  labrada  de  cantería,  por  donde  su- 
ben desde  la  plaga  á  la  fortalega:  é  por 
la  delantera  della  a  la  parte  del  campo  es- 
tá otra  pequeña  puerta  con  otra  escalera 
angosta ,  todo  sin  salir  de  la  gerca  de  la 
plaga:  fuerga  es  bien  hecha  é  de  buena 
defensa.  Sobre  este  pueblo  en  la  ladera 
de  la  sierra ,  adonde  comiengan  las  ca- 
sas dél  está  otra  fortalega,  assentada  engi- 
ma  de  un  peñón ,  la  mayor  parte  dél  ta- 
jada la  peña,  y  esta  es  mayor  que  esso- 
tra  ,  gercada  con  tres  gercas ,  hecha  subi- 
da como  caracol,  porque  qnassi  toda  ¡a 
fortalega  la  van  rodeando  para  subilla. 
Fuergas  son  que  entre  indios  no  se  han 
visto  otras  tales  como  estas.  Entre  la  sier- 
ra y  esta  plaga  grande  está  otra  plaga  más 
pequeña,  gercada  toda  de  apossentos,  y 
en  ellos  avia  muchas  mugeres,  que  esta- 
ban allí  en  servigio  de  Atabaliba.  Cerca 
deste  pueblo,  antes  de  entrar  en  él,  hay 
una  casa  muy  bien  hecha ,  gercada  de  un 
grand  corral  de  tapias  y  en  él  arboleda 
puesta  á  mano:  esta  casa  digen  ques  del 
sol,  porque  en  cada  pueblo  hagen  sus 
templos  é  oratorios  al  sol. 

Otros  muchos  oratorios  hay  en  este  pue- 
blo de  Caxamalca ;  é  assi  allí  como  en  to- 
da la  tierra  los  tienen  en  mucha  venera- 
gion  é  acatamiento ,  é  quando  entran  en 
ellos  á  hager  sus  sacrifigios,  se  quitan  á  la 
puerta  sus  gapatos.  De  todas  las  poblagio- 
nes,  después  que  se  comienga  á  subir  la 
sierra  hagen  mucha  ventaja  á  toda  la  otra 
gente  de  la  tierra  que  atrás  les  quedaba, 
porque  es  gente  limpia  é  de  mejor  ragon, 
é  las  mugeres  honestas ;  é  todo  lo  que  ha- 
gen-ó  guisan  es  con  mucha  limpieza. 
Traen  sobre  la  ropa  que  visten  las  muge- 
res,  unas  reatas  anchas  como  la  mano,  é 
de  más  de  quatro  bragas  luengas ,  hechas 
de  lana,  muy  labradas,  faxadas  por  la 
barriga  muy  apretadas,  é  sobre  esta  ropa 


é  fasadura  traen  cubierta  una  manta  cor- 
ta desde  la  cabega  hasta  media  pierna, 
que  quiere  paresger  mantillo  de  mugeres. 
Los  hombres  visten  camisetas  sin  mangas 
é  unas  mantas  cubiertas  engima.  Todas 
en  sus  casas  tienen  por  exergigio  texer 
lana  é  algodón,  de  que  hagen  la  ropa  ques 
menester,  é  calgado  para  los  hombres, 
de  lana  é  algodón  ,  hechos,  como  gapatos. 

Cómo  el  gobernador  ovo  estado  mucho 
rato  en  esta  plaga  con  los  españoles,  es- 
perando que  Atabaliba  viniesse  ó  envias- 
se  á  le  apossenfar,  é  vido  que  no  venia 
é  se  hagia  ya  tarde ,  envió  un  capitán  con 
veynte  de  caballo  á  hablar  á  Atabaliba  é 
degirle  que  viniesse  á  verse  con  él :  al 
qual  mandó  que  fuesse  pagíficamente,  sin 
que  con  su  gente  tuviesse  contienda  al- 
guna, aunque  ellos  lo  quisiessen,  salvo 
buenamente  lo  mejor  quél  pudiesse  llegas- 
se  á  hablar  á  Atabaliba ,  é  con.  lo  que  res- 
pondiesse,  tornasse. 

.Este  capitán  llegaría  á  medio  camino 
del  real  de  Atabaliba ,  quando  el  gober- 
nador, desde  la  fortalega  de  la  plaga,  vi- 
do  adelante  de  las  tiendas  en  el  real  muy 
grand  número  de  gente  en  pié :  é  porque 
los  que  avia  enviado  no  se  viessen  en  de- 
trimento, si  los  quisiessen  ofender ,  é  pu- 
diessen  más  á  su  salvo  salirse  de  entre 
tanta  raoltitud  é  defenderse,  envió  otro 
capitán  hermano  suyo  con  otros  veynte 
de  caballo ,  al  qual  mandó  que  no  higies- 
sen  alboroto  ni  lo  consintiesse. 

Desde  á  poco  después  que  partieron 
estos  capitanes ,  porque  comengó  á  llover 
é  caer  granigo,  mandó  el  gobernador  á 
los  españoles  que  se  apossentassen  en  los 
apossentos  desta  plaga,  y  el  capitán  del 
artillería  con  los  tiros  en  la  fortalega.  Es- 
tando en  esto,  llegó  un  mensajero  de 
Atabaliba  á  degir  al  gobernador  que  se 
apossentasse  donde  él  quisiesse ,  con  tan- 
to que  no  subiessen  á  la  fortalega  de  la 
plaga ,  é  quél  no  podia  venir  por  estonges, 
porque  ayunaba.  El  gobernador  le  res- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  VI. 


469 


pondió  que  assi  se  haria ,  é  que  ó  su  her- 
mano avia  enviado  á  hablarle  de  su  par- 
te é  á  rogarle  que  viniesse  á  verse  con 
él ,  porque  tenia  mucho  desseo  de  verle 
é  conoscerle ,  por  las  buenas  nuevas  que 
dél  tenia;  é  con  esta  respuesta  se  tornó 
el  mensajero. 

El  capitán  Hernando  Picarro  y  los  es- 
pañoles que  avian  ydo  á  hablar  á  Ata- 
baliba,  volvieron  en  anochesciendo ;  ó 
llegados  ante  el  gobernador,  dixeron  que 
en  el  camino  avian  hallado  un  mal  passo 
en  uua  ciénega,  que  de  antes  paresgia  aver 
estado  hecho  de  calcada ,  porque  desde 
el  pueblo  yba  todo  el  camino  ancho  he- 
cho de  calcada  de  tierra  é  piedra  hasta 
el  real  de  Atabaliba ,  é  como  sobre  los 
malos  passos  yba  hecha  calcada ,  la  avian 
rompido  en  aquel  mal  passo ,  é  con  tra- 
baxo  lo  passaron ,  desechándolo  por  otra 
parte.  É  que  antes  de  llegar  al  real  pas- 
saron dos  ríos,  é  por  la  delantera  dél 
passaba  otro  rio  que  los  indios  le  passa- 
ban  por  una  puente ;  de  manera  que  por 
aquella  parte  todo  el  real  estaba  gercado 
de  agua :  é  quel  capitán  que  primero  avia 
ydo ,  llegado  á  aquella  puente ,  dexó  des- 
totra  parte  del  rio  los  que  con  él  yban, 
porque  los  de  la  hueste  no  se  alborotas- 
sen  ,  ó  no  quiso  passar  por  la  puente,  por- 
que el  caballo  no  la  hundiesse,  é  passo 
por  el  agua,  llevando  consigo  la  lengua. 
É  passada  aquella  puente,  estaba  un  grand 
esquadron  de  gente  toda  en  pié ,  é  passó 
por  entrellos  pacíficamente ;  y  llegado  al 
apossento  de  Atabaliba ,  que  junto  con  la 
puente  un  trecho  estaba  y  delante  dél 
en  una  placeta  avia  hasta  quatrocieutos 
indios  que  paresgia  gente  de  guardia ;  é 
Atabaliba  estaba  á  la  puerta  de  su  apos- 
sento, sentado  en  un  assiento  baxo,  con 
muchos  principales  al  rededor  dél ,  é  con 
mugeres  en  pié  delante  dél,  que  quassi 
lo  rodeaban:  é  tenia  una  borla  de  lana, 
que  paresgia  de  seda  de  muy  fina  grana, 

tan  ancha  como  dos  manos ,  puesta  en  la 
TOMO  IV. 


frente,  assida  con  sus  cordones  de  la  ca- 
bega ,  é  le  basaba  hasta  junto  á  los  ojos: 
la  qual  lo  hagia  muy  más  grave  de  lo  quél 
era ,  los  ojos  puestos  en  tierra ,  sin  algar- 
los  á  mirar  á  parte  alguna.  É  cómo  llegó 
ante  él  este  capitán ,  le  dixo  por  la  len- 
gua quél  era  uno  de  los  capitanes  quel 
gobernador  en  su  compañia  traia ,  é  ve- 
nia de  su  parte  á  verle  é  á  decir  de  su 
parte  el  mucho  desseo  que  tenia  de  ver- 
se con  él,  é  que  si  le  pluguiesse  yr  á  ver- 
lo, holgaría  mucho  el  gobernador:  é  jun- 
to con  esto  le  dixo  otras  buenas  ragones; 
mas  á  cosa  alguna  no  respondió  ni  algó 
la  cabega  á  mirarle,  salvo  que  un  pringi- 
pal  suyo ,  que  á  par  dél  estaba ,  respon- 
dió á  lo  quel  capitán  hablaba. 

En  esto  llegó  el  otro  capitán  adonde 
avia  el  primero  dexado  la  gente ,  é  pre- 
guntóles por  el  capitán,  é  dixéronle:— - 
«Allá  está  hablando  con  Atabaliba» .  É  de- 
xó  allí  su  gente,  como  el  otro  lo  avia  he- 
cho, é  passó  el  rio;  é  llegando  gerca  de 
donde  Atabaliba  estaba,  el  capitán  que  con 
él  estaba ,  díxole :  « Este  es  hermano  del 
gobernador: háblale, que  viene  á  verte». 
Estonges  algó  los  ojos  el  cagique  (ó  me- 
jor digiendo  príngipe  é  señor  de  muchos 
cagiques)é habló,  é  dixo:  —  «Maycabalico, 
un  capitán  que  tengo  en  el  rio  de  Tunea- 
ran, me  envió  á  degir  como  tractábades 
mal  á  los  cagiques,  é  que  los  echábades 
en  cadenas,  é  me  envió  una  collera  de 
hierro,  é  me  higo  saber  quél  avia  muerto 
tres  chripstianos  é  un  caballo ;  pero  yo 
huelgo  de  yr  mañana  á  ver  al  goberna- 
dor, é  quiero  ser  amigo  de  los  chripstia- 
nos, porque  son  buenos».  Hernando  Pi- 
garrole  respondió,  é  dixo:  —  «Maycabali- 
co es  un  bellaco,  é  á  él  é  á  todos  los  in- 
dios de  aquel  rio  matara  un  chripstiano. 
¿Cómo  podia  él  matar  chripstiano  ni  caba- 
llo, seyendo  todos  ellos  unas  gallinas?  El 
gobernador  ni  los  chripstianos  no  tractan 
mal  á  los  cagiques  ni  á  sus  indios,  si  no 
quieren  guerra  con  él ,  porque  á  los  que 


170 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


quieren  ser  sus  amigos  é  son  buenos,  trác- 
talos  muy  bien,  é  á  los  que  quieren 
guerra ,  se  la  hage  hasta  destruyllos.  Y 
quando  tú  veas  lo  que  hacen  los  chrips- 
tianosen  la  guerra,  ayudándote  contra  tus 
enemigos,  conoscerás  é  verás  cómo  May- 
cabalico  te  mintió  en  todo  quanto  te  en- 
vió á  decir».  Atabaliba  dixo:  —  «Un  caci- 
que no  me  ha  querido  obedesger :  mis  in- 
dios yrán  con  vosotros  é  hacelle  heys  la 
guerra».  Respondióle  Hernando  Pigarro: 
—  •  Para  un  cacique,  por  mucha  gente  que 
tenga,  no  es  menester  que  vayan  tus  in- 
dios, sino  diez  ehripstianos  de  caballo 
yrán  é  lo  destruyrán  que  no  le  dexen  in- 
dio vivo  > .  Atabaliba  se  rió  é  le  dixo  que 
bebiessen:  los  capitanes  dixeron  que  ayu- 
naban ,  por  excusarse  de  beber  su  breva- 
ge;  é  importunados  erogados  por  Ataba- 
liba, lo  ovicron  de  hager. 

Luego  vinieron  ante  él  mugeres  her- 
mosas, bien  dispuestas,  con  vassos  de 
oro  medianos,  de  altor  de  un  palmo, 
gruessos  y  el  oro  fino,  en  que  traían  chi- 
cha (ó  vino)  de  mahiz;  é  cómo  Atabaliba 
las  vido,  algó  los  ojos  á  ellas,  sin  les  de- 
gir  palabra  alguna ,  é  fuéronse  presto  é 
volvieron  con  otros  vassos  de  oro  fino  más 
grandes,  de  altura  de  un  cobdo  é  pessa- 
dos,  é  con  ellos  les  dieron  á  beber.  É  co- 
mo ovieron  bebido,  se  despidieron  de  Ata 
baliba,  quedando  concertado  que  otro  dia 
por  la  mañana  vernia  á  verse  con  el  go- 
bernador, Estaba  su  real  de  tiendas  de 


algodón  assentadas  en  el  campo  en  una 
halda  de  una  serreguela  pequeña ,  é  to- 
maban las  tiendas  una  legua  de  tierra  de 
luengo,  y  enmedio  de  todas  ellas  estaba 
la  de  Atabaliba.  La  gente  estaba  toda  de 
fuera  de  las  tiendas  en  pié ,  é  sus  armas 
hincadas  en  el  campo  delante  de  las  tien- 
das, que  son  unas  langas  luengas  como 
picas.  La  gente  de  su  exérgito  era  mucha: 
todos  hombres  bien  dispuestos,  mance- 
bos é  resgios ,  y  embixados  ó  pintados  de 
otros  betumes ,  como  se  usa  entre  la  gen- 
te de  guerra  de  aquellas  partes ;  é  segund 
lo  que  estos  capitanes  degian,  les  paresgió 
que  avia  más  de  treynta  mili  hombres  en 
el  real  de  Atabaliba. 

Oydo  por  el  gobernador  lo  que  sus  ca- 
pitanes le  dixeron  que  con  Atabaliba  avian 
congertado,  ó  la  manera  de  su  campo  é 
gente ,  mandólos  yr  á  repossar ;  é  prove- 
yó que  aquella  noche  se  higiesse  de  bue- 
na guarda  é  oviesse  mucho  recabdo  en 
el  real.  Y  su  capitán  general,  que  era  el 
niesmo  Hernando  Pigarro,  su  hermano, 
entendió  luego  en  ello,  é  requirió  á  sus 
tiempos  las  rondas  é  velas ,  é  con  mucho 
aviso  se  higo  la  guarda  toda  la  noche,  co- 
mo convino  en  torno  del  real,  assi  de  hom- 
bres de  pió  como,  de  caballo  ,  por  sus 
quartos ,  hasta  que  esclaresgió  el  siguien- 
te dia,  sábado  diez  é  seys  dias  de  no- 
viembre ,  año  de  la  natividad  de  nuestro 
Redemptor  de  mili  é  quinientos  é  treynta 
y  dos  años. 


CAPITULO  V1T. 

Cómo  el  grand  príncipe  Alabaliba  vino  á  Caxamalca  á  se  ver  con  el  gobernador  Francisco  Piearro;  é  có- 
mo fué  presso  Atabaliba  é  mucha  de  su  gente  muerta  é  pressa,  é  fué  desbaratado  su  grand  exército;  é  de 
los  mensajes  é  otras  cosas  que  passaron  aquel  dia,  é  otras  cosas  permiiidas  á  la  verdadera  historia. 


E 


sábado  siguiente,  que  era  el  dia  asig- 
nado para  verse  Atabaliba  con  el  gober- 
nador Frangisco  Pigarro ,  como  más  lar- 
gamente la  historia  lo  ha  dicho  en  el  ca- 
pítulo pregedente ,  bien  de  mañana  vino 


al  gobernador  un  mensajero  de  Atabali- 
ba,  é  le  dixo  assi :  —  «Mi  señor  Atabaliba 
te  envia  elegir  qué!  queda  de  partida  ade- 
resgándose  para  venirte  á  ver,  é  que 
quiere  traer  consigo  su  gente  de  guerra 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  VII. 


171 


armada,  pues  que  tú  enviaste  ayer  la  tu- 
ya á  verlo  coa  sus  armas,  é  dice  que  le 
envíes  un  chripstiano  con  quien  vengan". 
El  gobernador  le  respondió :— «Vuelve,  é 
díle  que  venga  enhorabuena  como  él  qui- 
siere: que  de  la  manera  quél  viniere  le 
rescebiré  por  amigo  y  hermano ,  é  que  no 
le  envió  chripsliaho,  porque  no  se  usa  en- 
tre nosotros  enviallo  un  señor  á  otro*. 

Con  esta  respuesta  se  tornó  luego  aquel 
mensajero  ,  el  qual  seria  ya  llegado  al  real 
de  Atabaliba ,  quando  las  atalayas  que  so- 
bré la  fortalega  estaban,  vieron  salir  dél 
mucha  gente  hacia  Caxamalca.  É  desde  á 
poco  rato  llegó  otro  mensajero  ante  el  go- 
bernador ,  é  diso  que  Atabaliba ,  su  se- 
ñor, le  enviaba  á  degir  que  no  quería 
traer  su  gente  de  guerra  armada ;  porque 
aunque  viniessen  con  su  persona  mucha 
gente,  vernian  sin  armas ,  porque  los  que- 
ría traer  consigo  é  apossentallos  en  este 
pueblo,  ó  que  le  aderescassen  un  apos- 
sento  de  los  de  aquella  placa  donde  él  pos- 
sasse ,  é  que  fuesse  una  casa  que  se  lla- 
ma de  la  Sierpe,  porque  tiene  dentro  una 
sierpe  muy  grande  de  piedra.  El  gober- 
nador le  respondió  que  assi  se  haría,  que 
viniesse  presto,  que  tenia  mucho  desseo 
de  verlo;  é  assi  volvió  este  mensajero. 

Todavía  salía  mucha  gente  del  real ,  y 
en  poco  processo  de  tiempo  vieron  venir 
el  campo  lleno  de  gente,  reparándose  á 
cada  passo  y  esperando  á  otra  que  del 
real  salia ;  é  assi  turó  todo  el  dia  el  venir 
la  gente  por  aquel  camino  hasta  la  tarde, 
que  pareseja  que  toda  la  tierra  cubrían; 
é  venían  repartidos  en  muchos  esquadro- 
nes.  Paseados  todos  los  malos  passos,  as- 
sentaron  en  aquel  campo ,  cerca  del  real 
de  los  chripstianos ,  quassi  una  milla  dél, 
é  todavia  salia  é  venia  más  gente  del  real 
contrario. 

El  gobernador  mandó  á  los  españoles 
que  secretamente  é  sin  alboroto  se  ar- 
massen  é  tuviessen  sus  caballos  ensillados 
é  á  punto  y  es  tuviessen  repartidos  en  tres 


capitanías ,  sin  que  ninguno  saliesse  de  su 
possada  á  la  plaga:  é  mandó  al  capitán 
de  la  artillería  que  tuviesse  los  tiros  ases- 
tados hágia  el  campo  de  Atabaliba,  ó 
quando  viesse  que  convenía  que  les  pu- 
sieese  fuego.  Y  en  las  calles  que  entran 
en  la  plaga,  mandó  estar  gente  de  pié, 
porque  si  oviesse  gelada  por  las  espaldas, 
estuviesse  todo  prevenido  é  hallassen  re- 
sistengia  en  la  entrada ,  é  questos  estu- 
viessen  secretos,  sin  que  fuessen  vistos.  E 
con  su  persona  tomó  el  gobernador  veyn- 
te  hombres  de  pié,*é  con  ellos  estuvo*  en 
su  apossento  ,  porque  estos  tuviessen  car- 
go con  él  de  prender  la  persona  de  Ata- 
baliba, si  cautelosamente  viniesse,  como 
paresgia  que  venia,  con  tanto  número  de 
gente  como  traia :  é  mandó  que  fuesse  to- 
mado á  vida,  é  á  todos  los  demás  mandó 
que  no  saliesse  alguno  de  su  possada, 
aunque  viessen  entrar  los  contrarios  en  la 
plaga ,  hasta  que  viessen  soltar  la  artille- 
ría. É  dixo  quél  ternia  atalayas  para  que 
viendo  que  venian  de  mal  arte ,  avisaran 
quando  oviessen  de  salir ,  é  saldrían  todos 
de  sus  apossentos  á  caballo,  quando  o.yes- 
sen  decir  Sanctiago.  Con  este  concierto 
qual  es  dicho  estuvo  el  gobernador  espe- 
rando que  Atabaliba  entrasse,  sin  que  en 
la  plaga  paresgiesse  español  alguno,  salvo 
el  atalaya  que  estaba  dando  aviso  de  lo 
que  via  en  la  hueste  é  campo  de  Ataba- 
liba ;  y  el  gobernador  é  su  capitán  gene- 
ral, su  hermano,  Hernando  Pigarro,  anda- 
ban requiriendo  los  apossentos  de  los 
chripstianos  é  viendo  cómo  estaban  aper- 
gebidos  é  á  punto  para  salir,  quando  fues- 
se menester,  como  hombres  determina- 
dos de  morir  ó  venger :  é  decíanles  á  to- 
dos que  higiessen  de  sus  coragones  forta- 
legas,  pues  vian  que  no  tenían  otras  ni 
otro  socorro  ni  ayuda  sino  la  de  Dios, 
que  socorre  en  las  mayores  nesgessidades 
á  los  que  andan  en  sü  servigio.  É,  acor- 
dábanles que  aunque  la  moltitud  de  los 
enemigos  era  tanta,  como  vían,  é  que  pa- 


■172 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ra  un  chripstíano  avia  quinientos  infie- 
les, que  tuviessen  esfuergo  é  ánimo  como 
cathójicos  é  como  los  buenos  en  tales 
tiempos  lo  han  de  tener,  é  que  Dios  pe- 
learía por  ellos ;  é  que  mirassen  que  al 
tiempo  de  acometer,  fuessen  con  mucha 
furia  é  no  menos  tiento,  rompiendo,  sin 
que  los  de  á  caballo  se  encontrassen  unos 
con  otros.  Con  tales  palabras  é  otras  á  es- 
te propóssito  el  gobernador  é  su  hermano 
Hernando  Pigarro  exhortaban  é  animaban 
á  los  españoles  para  que  perdiessen  el 
temor  á  tan  grand  exército ,  como  en  el 
campo  paresgia ;  mas  todos  los  españoles 
estaban  con  más  voluntad  de  salir  de  las 
possadas  é  verse  ya  en  el  campo  revuel- 
tos con  los  enemigos ,  que  no  atendiendo 
en  ellas  la  ligengia  para  pelear.  É  cada 
uno  pensaba  en  su  ánimo  que  pelearía 
por  muchos ,  porque  todos  los  más  eran 
nombres  diestros  é  veteranos  y  experi- 
mentados soldados  con  indios ,  é  la  canti- 
dad de  los  adverssarios  no  los  espantaba: 
antes  pensaban  quequantos  más  fuessen, 
tanto  más  segura  estaba  la  ganangia. 

Viendo  el  gobernador  quel  sol  se  que- 
ría poner  é  Atabaliba  no  se  avia  movido 
de  donde  avia  reparado ,  é  que  todavia 
venia  gente  de  .su  real,  envióle  á  degir 
con  un  español  que  entrasse  en  la  plaga  é 
viniesse  á  velle  antes  que  fuesse  noche. 
É  cómo  llegó  delante  de  Atabaliba  por  en- 
tre su  gente,  le  higo  su  acatamiento,  é 
por  senas  le  dixo  que  caminasse  é  fuesse 
donde  el  gobernador  estaba :  é  luego  se 
levantó  é  comengó  él  é  su  gente  á  andar, 
y  el  español  volvió  delante  é  dixo  al  go- 
bernador que  ya  venia ,  é  que  la  gente 
que  en  la  delantera  venían,  traian  armas 
secretas  debaxo  de  las  camisetas,  vesti- 
dos jubones  fuertes  de  algodón,  é  talegas 
escondidas  de  piedras,  é  hondas,  é  que 
le  paresgia  que  no  venian  de  buena  ha» 
tengion.  Luego  la  delantera  de  la  gente 
comengó  á  entrar  en  la  plaga,  é  venia  de- 
lante un  esquadron  de  indios  vestidos  de 


una  librea  de  colores,  hecha  como  esca- 
ques :  estos  venian  quitando  las  pajas  del 
suelo  é  barriendo  é  limpiando  el  camino, 
é  poniendo  en  él  mantas.  Trás  estos  ve- 
nian otros  tres  esquadrones  vestidos  de 
otra  manera,  todos  cantando  ó  baylando; 
é  luego  venian  otros  esquadrones  de  mu- 
cha gente  con  armaduras  é  patenas  é  co- 
ronas de  oro  é  plata.  Entre  estos  destas 
armaduras  venia  Atabaliba  en  una  litera, 
toda  aforrada  de  dentro  é  de  fuera  de 
plumas  de  papagayos  de  muchas  colores, 
tan  bien  assentada  la  pluma ,  que  pares- 
gia que  allí  avia  nasgido,  é  guarnesgida 
toda  la  litera  de  chapas  de  oro  é  plata:  la 
qual  traían  muchos  indios  alta  sobre  los 
hombros,  que  desde  léxos  paresgia  enme- 
dio  de  su  gente  un  castillo  de  oro  muy  re- 
lumbrante. Trás  aquesta  litera  venian 
otras  dos  literas  é  dos  hamacas,  en  que 
venian  otras  personas  pringipales :  é  trás 
estas  literas  mucha  gente,  toda  puesta  en 
congierto  é  por  sus  esquadras,  con  coro- 
nas de  oro  é  plata  en  las  cabegas ;  é  cómo 
la  delantera  ovo  entrado  en  la  plaga,  apar- 
tábanse é  dábanse  lugar  á  que  entrassen 
los  otros.  É  cómo  Atabaliba  llegó  á  la  mi- 
tad de  la  plaga,  mandó  que  todos  parassen 
y  estuviessen  quedos,  é  todavia  la  litera 
en  quél  estaba  é  las  otras  en  alto,  sin  as- 
scntallas  en  el  suelo ,  é  no  dexaba  de  en- 
trar mucha  gente  en  la  plaga  toda  quanta 
cupo.  Por  la  puerta  de  los  de  la  delantera 
salió  un  capitán  de  entrellos  con  giertos 
hombres,  é  subió  en  la  faerga  déla  plaga 
donde  estaba  el  artillería,  ó  vuelta  la  ca- 
ra hágia  la  gente  del  campo  por  donde  su 
exérgito  venia  ,  algó  dos  veges  una  langa 
larga  que  traia  á  manera  de  señal  que  ha- 
gia  á  los  suyos.  El  gobernador  via  todo 
esto  desde  su  apossento. 

Visto  que  Atabaliba  avia  reparado,  dixo 
á  un  reverendo  padre  de  la  Órden  de  los 
Predicadores,  llamado  fray  Vigente  de  Val- 
verde,  que  con  él  estaba,  é  Sus  Magestades 
le  avian  mandado  yr  á  aquella  tierra,  para 


DE  INDIAS.  UB.  XLVI.  CAP.  Vü. 


i  73 


la  conversión  de  los  indios ,  que  si  quería 
yrá  hablarle  con  una  lengua,  y  él  dixo  que 
sí,  é  fué  con  una  cruz  en  la  una  mano  y  en 
la  otra  una  Biblia  de  la  Sagrada  Escriptu- 
ra,  y  entró  por  entre  la  gente  de  Atabatiba 
hasta  llegar  á  la  litera,  donde  estaba,  é 
díxole  por  la  lengua :  —  «Yo  soy  siervo  de 
Dios  y  enseño  á  los  chripstianos  las  cosas 
de  Dios ,  é  assimesmo  vengo  á  enseñar  á 
vosotros;  y  lo  que  les  enseño  es  lo  que 
Dios  nos  habló,  que  está  en  este  libro.  Y 
por  tanto  de  parte  de  Dios  é  los  chripstia- 
nos te  ruego  que  seas  su  amigo ,  porque 
assi  lo  quiere  Dios ,  é  venirte  ha  bien  de- 
llcs,  é  vete  á  assentar  con  el  gobernador, 
porque  te  está  esperando.»  Dixo  Alabali- 
ba  al  religioso  que  le  diesse  el  libro  para 
velle :  el  religioso  se  lo  dió  gerrado ;  é 
queriéndolo  abrir  el  Atabaliba  é  no  ager: 
tando ,  el  religioso  estendió  el  braco  para 
se  lo  abrir,  y  el  Atabaliba  con  grand  des- 
den le  dió  un  golpe  en  el  braco,  apartán- 
dosele ,  que  no  quería  que  le  abriesse :  é 
porfiando  á  abril  le,  le  abrió,  é  no  maravi- 
llándose de  las  letras  ni  del  papel ,  eomo 
otros  indios  suelen  hager ,  le  arrojó  luego 
ginco  ó  seys  passos  de  sí ;  y  entendidas 
por  Atabaliba  las  palabras  del  religioso, 
respondió: — «Bien  sé  todo  lo  que  aveys 
hecho  por  esse  camino :  que  aveys  ran- 
cheado mis  pueblos  ó  tomado  la  ropa  á 
mis  cagiques  é  cómo  los  aveys  tractado, 
é  aqui  aveys  saqueado  mis  buhios  é  to- 
mado la  ropa,  que  en  ellos  tenia. »  El  reli- 
gioso le  dixo:  —  «Los  chripstianos  no  han 
hecho  nada :  que  unos  indios  suyos  ayer 
fueron  á  unos  buhios  é  truxeron  ropa,  sin 
quel  gobernador  lo  supiesse,  é  toda  la 
mandó  volver  esta  mañana  á  un  pringi- 
pal  tuyo. »  Atabaliba  replicó:— >  «No partiré 
de  aqui  hasta  que  todo  me  lo  traygan  de- 
lante.» Y  el  religioso  se  volvió  al  gober- 
nador á  le  dar  la  respuesta  é  degir  lo  ques 
dicho:  é  Atabaliba  se  puso  de  pié  en  sus 
andas ,  volviéndose  á  una  parte  é  á  otra 
hágia  los  suyos,  é  los  habló  con  soberbia, 


que  paresgió  que  los  apergebia  y  esforgaba . 

El  religioso  dixo  al  gobernador  lo  que 
con  Atabaliba  avia  paseado  ó  la  mu- 
cha soberbia,  con  que  avia  echado  la  Sa- 
grada Escriptura  por  el  suelo ,  ó  que  le 
paresgia  que  venia  de  mal  arte.  El  gober- 
nador se  armó  luego  un  sayo  de  armas 
de  algodón ,  ó  tomó  su  espada  é  una  da- 
raga,  é  fué  con  los  españoles  que  gon  él 
estaban,  y  entró  por  entre  toda  la  gente 
de  Atabaliba  con  mucho  ánimo ,  é  llegó 
hasta  la  litera  con  solos  quatro  hombres 
que  le  pudieron  seguir,  é  sin  ningún  te- 
mor le  echó  mano  del  brago  é  dixo:  Sane- 
tiago\  Y  en  este  instante  soltaron  los  tiros 
de  pólvora ,  é  tocaron  las  trompetas,  é 
salieron  la  gente  de  pié  é  de  caballo  de 
golpe.  É  cómo  los  indios  vieron  el  tropel 
de  los  caballos  é  animales  no  vistos  ni 
conosgidos,  de  cuya  ferogidad  é  mañas 
avian  oydo  muchas  cosas,  é  oyeron  los 
tiros  é  olieron  la  pólvora ,  cosa  tan  nueva 
é  improvisa  é  no  esperada  ni  pensada 
(antes  se  les  figuró  que  era  de  aquellos 
mesmos  truenos  é  saetas  que  los  antiguos 
atribuían  á  Júpiter  é  los  naturales  á  aque- 
llo que  es),  volvieron  las  espaldas  mu- 
chos de  los  que  en  la  plaga  estaban ,  é  fué 
tanta  la  furia  con  que  huyeron  é  fuerga 
que  pusieron  en  un  liengo  de  la  gerca  de 
la  plaga  (porque  la  puerta  estaba  emba- 
ragada  de  los  otros  que  la  tenían  ocupada 
á  huyr  por  ella  ,  é  por  ser  tantos  no  po- 
dían darse  lugar)  que  dieron  con  un  lien- 
go de  aquel  muro  en  tierra,  é  cayeron 
allí  los  unos  sobre  los  otros ;  é  los  de  ca- 
ballo salieron  por  engima  dellos  á  rienda 
suelta ,  hiriendo  é  matando  quantos  topa- 
ban delante,  é  siguieron  el  alcange.  La 
gente  de  pié  se  dió  tan  buena  maña  é 
priessa  con  los  que  en  la  plaga  quedaron, 
que  en  breve  espagio  la  mayor  parte  de- 
llos fueron  muertos.  El  gobernador,  que 
todavía  tenia  del  brago  á  Atabaliba ,  »no 
lo  podía  sacar  de  las  andas ,  como  esta- 
ba en  alto,  é  los  españoles  continuando  la 


174 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


niatanca  en  los  que  las  andas  tenían ,  ca- 
yeron con  su  señor  en  el  suelo  é  con  ellas 
juntamente;  y  si  el  gobernador  no  puna- 
ra  íanto  con  su  espada  en  la  mano  por 
defender  la  vida  á  Atabaliba,  allí  se  aca- 
báran  coa  su  trono  él  é  sus  pompas  é  cruel- 
dades, porque  entre  las  manos  se  lo  que- 
rían matar.  Todavía  por  defenderle,  fué 
herido  el  gobernador  de  una  pequeña  he- 
rida en  la  mano. 

En  todo  esto  no  ovo  indio  que  alcasse 
armas  contra  español,  porque  fué  tanto 
el  espanto  que  les  puso  ver  entrar  al  go- 
bernador enírellos,  é  al  mesmo  punto  sol- 
tar el  artillería  é  salir  el  tropel  de  los  ca- 
ballos ,  que  se  turbaron  de  tal  forma  que 
no  tenían  sentido  sino  para  huyr ,  por  sal- 
var las  vidas ,  sin  quedar  en  ellos  esfuer- 
co  ni  tiento  para  resistir  á  los  chrips- 
tianos. 

Todos  los  que  traían  las  andas  de  Ata- 
baliba murieron  á  par  dellas,  é  todos  eran 
hombres  principales:  también  murieron 
los  que  venian  en  las  literas  é  hamacas.  Y 
el  de  la  una  litera  era  un  paje  suyo  grand 
señor  quél  mucho  estimaba,  é  los  otros 
eran  caciques  ó  señores  de  mucha  gente 
é  consejeros  suyos.  Murió  allí  assímesmo 
el  cacique  señor  de  aquel  pueblo  de  Ca- 
samata, é  otros  señores  é  capitanes  mu- 
rieron, que  se  dexan  de  decir  por  su 
mucho  número;  pero  es  de  notar  que  to- 
dos los  que  venian  á  la  redonda  y  en 
guarda  de  la  persona  de  Atabaliba  eran 
señores,  é  todos  los  más  murieron  ante 
sus  ojos. 

El  gobernador  se  fué  á  su  possada  con 
la  persona  de  Atabaliba ,  é  despojado  de 
todas  sus  vestiduras ,  que  por  sacarlo  de 
las  andas  los  españoles  se  las  avian  rom- 
pido é  tirado,  porque  era  maravillosa  co- 
sa de  ver  su  labor  é  riqueca :  é  mucho 
más  para  espantar  ver  en  tan  breve  espa- 
gio  de  tiempo  un  señor  tan  grande  é  que 
con  tanta  magestad  é  soberbia  venia,  ver- 
le derribado  de  su  trono  é  presso ,  é  des- 


baratado tan  grand  exército.  Assi  que,  lle- 
gado el  gobernador  á  su  apossento,  man- 
dó luego  sacar  ropa  de  la  tierra,  con  que 
los  señores  se  visten ,  ó  mandóle  vestir  é 
assentar  en  una  silla  á  par  dél ',  é  con  las 
lenguas  le  aplacaba  é  consolaba  del  grand 
enojo  é  turbación,  que  tenia  de  verse  tan 
presto  privado  de  su  libertad  é  de  su  es- 
tado grandíssimo.  Y  entre  otras  palabras 
le  dixo  el  gobernador  que  no  tuviesse  por 
afrenta  ni  se  maravillasse  de  averie  pres- 
so é  desbaratado  su  exército  con  tan  po- 
quitos españoles,  como  el  gobernador 
traia ,  é  díxole  assi; 

«Con  menos  que  estos  he  yo  subjetado 
é  señoreado  otra  mucha  más  tierra  que 
la  tuya,  y  he  desbaratado  otros  mayores 
señores  que  tu ,  poniéndolos  debaxo  del 
señorío  del  Emperador,  mi -señor,  cuyo 
vassallo  é  criado  yo  soy,  é  lo  son  estos  es- 
pañoles que  conmigo  por  su  mandado  vie- 
nen. El  qual  es  Rey  é  señor  de  España, 
y  universal  Emperador  de  los  chripstianos 
de  todo  el  mundo ;  é  ando  conquistando 
é  atrayendo  para  su  real  servicio  estas 
tierras ,  para  que  todos  vengays  en  co- 
noscimiento  de  Dios  é  de  su  sanctíssima 
fée  cathólica.  Y  con  tan  buena  demanda  é 
tan  justa  é  sancta  racon,  como  traemos, 
permite  Dios  todopoderoso,  ques  criador 
del  cielo  é  de  la  tierra ,  de  nosotros  é  de 
vosotros,  é  de  todas  las  otras  cosas  nasci- 
das  é  criadas,  que  porque  le  conozcays  é 
salgays  de  la  bestialidad  é  vida  diabólica 
en  que  vivís ,  que  tan  poquitos  como  so- 
mos subjetemos  é  señoreemos  tantas  tier- 
ras é  tanta  moltitud  de  gentes ,  como  en 
ellas  viven.  Y  de  que  lo  hayays  bien  enr 
tendido  é  veays  el  error,  en  que  hasta  aqui 
aveys  vivido,  conoscereys  el  beneficio 
que  aveys  rescebido  en  aver  venido  nos- 
otros á  la  tierra  por  mandado  de  Su  Ma- 
gestad :  é  debeys  tener  á  buena  ventura 
que  no  aveys  seydo  presso  ni  desbarata- 
do por  gente  cruel,  como  vosotros  soys, 
que  no  days  vida  á  ninguno  en  vuestras 


DE  INDIAS.  LIES.  XLVI.  CAP.  VIL 


Í75 


guerras :  antes  usamos  de  mucha  piedad 
con  los  que  en  nuestras  mauos  tenemos, 
aunque  sean  nuestros  enemigos  é  nos  ha- 
yan ofendido.  Y  no  hallarás  que  yo  haya 
hecho  guerra  sino  a  quien  me  la  ha  he- 
cho á  mí ;  é  aun  con  poderlos  destruyr, 
no  lo  hago :  antes  los  lie  perdonado,  por- 
que teniendo  pressó  al  cagique  señor  de 
la  isla  de  Sanctiago  ( seyendo  meresgedor 
de  muerte),  lo  soltó  é  puse  en  su  liber- 
tad, é  le  dexé.  en  su  isla-,  porque  de  allí 
adelante  fuesse  bueno ,  é  lo  mesmo  hige 
con  el  cacique  de  Quaque  é  con  Chilima- 
sa,  señor  de  Tumbez,  y  con  otros,  mu- 
chos señores,  . que  teniéndolos  en  mí  po- 
der é  meresgiendo  que  se  lés  diesse  la 
muerte,  no  se  la  he  dado.  Y  si  tú  fuiste 
presso  é  muerta  la  gente  que  se  te  ha 
muerto,  fué  porque  venias  con  tan  grand 
hueste  .armada  contra  nosotros,  envián- 
dote  yo  á  rogar  con  el  religioso  que  en- 
trasses  de  pages  á  verme ,  é  no  solamente 
lo  dexastea  de  hager,  mas  tomastes  tanta 
soberbia  que  echaste  las  palabras  de  Dios 
por  el  suelo;  é  assi  permitió  Dios  de 
echarte  á  tí  por  tierra  é  abasar  tu  sober- 
bia ,  é  que  ninguno  de  los  tuyos  pudiesse 
ofender  á  español  alguno». 

Hecho  este  ragonamiento  por  el  gober- 
nador, dixo  Atabaliba  que  avia  seydo  en- 
gañado de  sus  capitanes  é  pringipales, 
que  le  avian  dicho  que  seyendo  tan  po- 
quitos los  españoles,  no  los  estimasse  ni 
tuviesse  sino  en  poco ;  quél  mucho  qui- 
siera venir  de  paz ,  é  los  suyos  no  le  de- 
xaron.  É  que  los  que  le  aconsejaron  que 
tuviessen  guerra  con  los  chripstianos,  to- 
dos eran  muertos  en  su  pressengia  é  ya 
avian  pagado  su  culpa ;  é  que  bien  avia 
visto  é  conosgido  la  bondad  é  ánimo  de 
los  españoles  é  lo  mal  que  sus  capitanes 
del  le  avian  aconsejado ,  é  que  Maycaba- 
lico  en  todo  lo  que  le  envió  á  degir  de  los 
chripstianos,  le  mintió. 

Ya  que  se  escuresgia  ó  acabó  el  dia,  el 
gobernador  vió  que  los  nuestros  que  avian 


seguido  el  alcange  no  eran  tornados  del 
campo ,  é  mandó  tirar  los  tiros  é  tocar  las 
trompetas  porque  se  recogiessen ,  é  des- 
de á  breve  espagio  entraron  todos  en  el 
real  por  la  plaga  con  muchos  prissionc- 
ros,  hombres  ó  mugeres,  en.  que  avia  más 
de  tres  mili  personas.  É  llegados  ante  el 
gobernador,  él  les  preguntó  si  venían  to- 
dos buenos,  é  si  avia  ávido  algún  herido; 
é  su  hermano  é  capitán  general  suyo,  Her- 
nando Pigarro,  dixo  que  todos  venían 
buenos,  é  que  solo  un  caballo  avia  resge- 
bido  una  pequeña  herida.  A  lo  qual  el  go- 
bernador, con  mucho  plager,  replicó  é 
dixo:—  *  Yo  doy  muchas  gragias  á  Dios, 
Nuestro  Señor  i  é  todos  vosotros,  seño- 
res', las  debeys  dar ,  por  tan  grand  mira- 
glo  como  en  este  dia  por  nosotros  ha  he- 
cho :  que  verdaderamente  podemos  creer 
que  sin  su  ayuda  no  éramos  gente  para 
entrar  en  esta  tierra ,  quanto  más  para 
venger  é  desbaratar  tan  grand  exérgito. 
Plega  á  él  por  su  misericordia,  -  que  pues 
tiene  por  bien  de  hagernos  tantas  merge- 
des,  lo  tenga  assi  en  ayudarnos  á  hager 
obras,  con  que  le  sirvamos  y  alcangemos 
su  sancto  reyno.  É  porque ,  señores, 
verneys  fatigados ,  yos  á  repossar ;  pero 
mirad  que  la  victoria  -no  nos  descuyde, 
é  que  agora  se  haga  mejor  vela  que  nun- 
ca se  ha  hecho ,  porque  aquestos  van  des- 
baratados y  es  gente  mañosa  é  diestra  en 
la  guerra  é  han  perdido  á  su  señor:  el 
qual  es  muy  temido  é  obedesgido  dellos, . 
é  han  de  presumir  toda  ruindad  é  caute- 
la por  sacarle  de  nuestro  poder.  Esta  no- 
che é  todas  las  demás  haya  la  guarda  é 
recabdo  de  velas  é  rondas  en  tal  manera 
que  nos  hallen  apergebidos  j  . 

Con  esta  amonestagion  é  mandamiento 
se  fueron  á  genar  é  repossar ,  y  el  gober- 
nador higo  lo  mesmo,  é  sentó  á  genar 
consigo  á  Atabaliba,  é  hagiéndole  muy 
buen  tractamiento  é  sirviéndole  como  á 
su  mesma  persona.  E  luego  le  mandó  dar 
de  sus  mugeres ,  que  fueron  pressas ,  las 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


quél  quiso  é  señaló  para  su  servigio ;  é 
mandóle  hager  buena  cama ,  en  que  se 
acostó,  en  su  propria  cámara  donde  el 
gobernador  dormía,  suelto,  sin  prissio- 
nes ,  salvo  que  tenia  guardas  que  lo  ve- 
laban de  noche  é  de  día. 

Turó  este  rompimiento  desde  que  los 
españoles  salieron  contra  Atabaliba  é  su 
gente  hasta  que  se  recogieron  media 
hora  ó  poco  niás,  porque  el  sol  era  pues- 
to ,  quando  se  comengó ;  é  si  la  noche 
con  su  escuridad  no  lo  atajara  ,  de  más 
de  treynta  mili  hombres  que  vinieron, 
la  mayor  parle  dellos  murieran.  Algu- 
nos que  avian  visto  gente  de  guerra  jun- 
ta, fueron  de  opinión  que  avia  más  de 
quarenta  mili  hombres.  Todavía  queda- 
ron en  el  campo  más  de  dos  mili  hom- 
bres, sin  otros  muchos  que  se  escaparon 
heridos.  Vídose  en  este  trang'e  una  cosa 
digna  de  notarse,  é  fué  que  algunos  ca- 
ballos quel  dia  antes  no  se  podian  tener, 
que  fueron  resfriados  en  la  sierra  y  en 
el  camino,  anduvieron  tan  ligeros  é  suel- 


tos ,  é  con  tanto  ánimo  é  furia ,  que  pa- 
rescia  que  ningún  mal  avian  tenido;  6  as- 
si  essos  como  todos  los  demás  anduvieron 
aquel  dia  tan  enteros  é  frescos  como  si  no 
ovieran  andado  jornada,  ó  como  sieston- 
ges  salieran  holgados  de  las  caballerigas. 

El  capitán  general  Hernando  Pigarro 
requirió  aquella  noche  las  velas  é  rondas 
en  los  lugares  é  partes  é  puestos  que  les 
mandó  hager  la  guarda;  é  mandóles  te- 
ner el  cuydado  é  poco  sueño  que  en  tales 
casos  se  requiere,  como  hombre  que  lo 
entendia,  y  era  veterano  soldado  y  exper- 
to capitán.  Y  assi  de  quando  en  quando 
por  su  persona  visitaba  las  estangias ,  é 
mandaba  las  velas  é  guardas ,  é  las  re- 
novaba, como  convenia  á  la  guarda  de  un 
príngipe  tan  grande  como  á  las  manos  se 
les  vino ,  á  mi  paresger  como  hombre  de 
mal  consejo  é  poca  industria,  ó  como  lo- 
co é  desatinado,  ó  mejor  considerándolo, 
porque  assi  fué  la  voluntad  de  Dios ,  sin 
la  qual  imposible  fuera  aver  tal  evento  ó 
salida  las  cosas,  como  lo  tuvieron. . 


CAPITULO  VIII. 


En  el  quat  se  Irada  cómo  el  dia  siguiente  á  la  prission  de  Alabaliba  fué  recogido  el  campo,  é  del  grand 
despojo  é  prissioneros  que  ovo  el  segundo  dia  de  la  prission  de  aqueste  grand  príncipe,  é  la  forma  de  las 
armas  de  aquella  gente,  é  la  manera  é  assiento  de  la  casa  que  Atabaliba  tenia  enmedlo  de  su  exércUo,  é 
otras  cosas  que  la  historia  pide  que  no  sean  olvidadas. 


Otro  dia  siguiente  de  la  desaventurada 
ó  iafelige  prission  para  Atabaliba ,  assi  co- 
mo amanesgió,  envió  el  gobernador  un 
capitán  con  treynta  de  caballo  á  recoger 
el  campo,  ó  mandóle  que  higiesse  que- 
brar todas  las  langas  é  armas,  que  de  los 
indios  avian  quedado  sembradas  por  tier- 
ra. Y  entretanto  la  otra  gente  que  avia 
quedado  en  el  real  con  muchos  indios  de 
los  que  la  noche  antes  avian  seydo  pres- 
sos,  sacaron  todos  los  cuerpos  muertos  de 
la  plaga ,  y  echáronlos  fuera  en  el  campo 
en  parte,  donde  no  pudiessen  dar  mal  olor 
á  los  vivos. 


El  capitán  con  los  de  caballo  recogie- 
ron lo  que  en  el  campo  é  real  é  tiendas 
de  Atabaliba  se  halló ,  é  volvieron  antes 
de  medio  dia  al  real  de  los  españoles  con 
tan  buena  pressa  que  truxeron  muchos 
prissioneros,  hombres  é  mugeres  é  mu- 
chachos ,  é  ovejas ,  é  mucha  ropa  é  oro  é 
plata.  Y  en  el  oro  quel  dia  antes  se  avia 
recogido  é  lo  que  en  estotro  dia  se  reco- 
gió é  se  truxo ,  ovo  quarenta  mili  pessos, 
todo  buen  oro ,  é  siete  mili  marcos  de  pla- 
ta ó  catorge  esmeraldas.  Y  en  el  oro  é 
plata  ovo  piegas  muy  grandes ,  é  cánta- 
ros^ ollas,  é  copones,  é  brasseros,  ó 


DE  INDIAS.  LIB. 

oirás  diverssidades  de  vassijas,  é  todas 
pessadas:  lo  qual  todo  dixo  Atabaliba  que 
era  vaxilla  de  su  servicio  ordinario,  é 
otra  mucha  cantidad  que  dixo  que  sus  in- 
dios que  avian  huydo,  llevaron. 

Todas  las  ovejas,  porque  eran  mucha 
cantidad  ó  Ingieran  mucho  embarago  en 
el  real ,  mandó  el  gobernador  que  las  sol- 
tassen  é  se  echassen  al  campo ,  é  que  de- 
bas los  españoles  matassen  cada  dia  las 
que  oviessen  menester. 

Los  indios  é  mugeres  é  todos  los  que 
la  noche  antes  se  avian  recogido  pusié- 
ronlos en  la  plaga ,  y  eran  ocho  mili  áni- 
mas ó  más  :  destos  mandó  el  gobernador 
que' los  españoles  tomassen  cada  uno  las 
piegas  que  para  su  servigio  quisiesse  é 
oviesse  menester ,  é  que  todos  los  demás 
fuessen  sueltos  ó  se  fuessen  á  sus  tierras, 
porque  eran  de  diverssas  provincias  que 
los  tenia  Atabaliba  recogidos  para  soste- 
ner sus  guerras  é  para  el  servigio  de  su 
exérgito. 

Los  españoles  eran  de  opinión  que  á 
todos  los  indios ,  que  eran  hombres  de 
guerra,  los  matassen  ó  les  cortassen  las 
manos;  y  el  gobernador  lo  estorbó,  é  di- 
xo  que  no  se  higiesse  tal  crueldad,  por- 
que aunque  eran  muchos  los  que  Ataba- 
liba tenia  é  los  que  podría  recoger  de  las 
tierras  de  su  señorio  ,  es  sin  comparagion 
mayor  el  poder  de  Dios  que  ayuda  á  los  su- 
yos: é  que  tuviessen  por  gierto  que  pues 
los  avia  librado  del  peligro  del  dia  antes, 
los  libraría  de  otros  muy  mayores,  se- 
yendo  sus  intengiones  buenas  para  atraer 
aquella  gente  bárbara  á  su  servigio;  é 
que  en  ninguna  manera  quisiessen  pares- 
ger  á  ellos  en  las  crueldades  é  sacrilegios, 
que  en  sus  guerras  hagen  y  executan  en 
los  que  prenden.  «Basta,  dixo  el  gober- 
nador, los  que  se  matan  en  la  batalla,  y 
essos  que  se  han  traydo,  como  ovejas  á 
corral,  no  es  bien  que  mueran  ni  se  haga 
otra  justicia  en  ellos».  É  assi  fueron  suel- 
tos lodos. 

TOMO  IV. 


XLVI.  CAP.  VilL  177 

En  aquel  pueblo  de  Caxamalca  se  ha- 
llaron giertas  casas  llenas  de  ropa ,  que 
paresge  que  estaba  allí  depositada ,  é 
puesta  en  fardos  arrimados  hasta  la  te- 
chumbre de  las  casas,  tan  bien  puestos  é 
ordenados  como  los  suelen  tener  los  pu- 
lidos mercaderes  en  Flandes  y  en  Medina 
del  Campo ;  é  de  aquella  ropa  se  bastegia 
el  exérgito  de  Atabaliba.  Los  españoles 
tomaron  lo  que  quisieron  dessa  ropa ,  é 
todavia  quedaron  las  casas  tan  llenas,  que 
paresgia  que  no  avia  hecho  falta  la  que  se 
tomó  della.  Y  era  la  mejor  ropa  que  en 
ninguna  parte  de  Indias  se  ha  visto  en 
aquestas  partes;  y  en  España  y  en  todo  el 
mundo  la  ovieran  ávido  por  muy  buena 
é  muy  linda  :  é  la  mayor  parte  della  era 
de  lana  muy  delgada  é  primal ;  otra  de 
algodón  de  muchas  é  diverssas  colores  fi- 
nas é  bien  matigadas. 

Las  armas  que  se  hallaron,  con  que 
estas  gentes  hagen  la  guerra ,  é  la  ma- 
nera de  pelear  son  estas.  En  la  delan- 
tera vienen  honderos,  que  tiran  con  sus 
hondas  piedras  guijeñas  lisas,  hechas  á 
mano ,  de  hechura  de  huevos  é  tan  gran- 
des como  ellos ;  y  estos  honderos  traen 
rodelas,  quellos  hagen  de  tablillas  an- 
gostas bien  fuertes:  traen  jubones  col- 
chados de  algodón.  Trás  estos  vienen 
otros  con  porras  é  hachas  de  armas: 
las  porras  son  tan  luengas  las  astas  co- 
mo una  braga  é  media  é  de  á  braga,  de 
gordor  de  una  langa  gincta :  la  porra  que 
está  al  cabo  engastonada,  es  de  metal  é 
tan  gruessa  como  el  puño,  con  ginco  ó 
seys  puntas  agudas ,  tan  gruessa  cada 
punta  como  el  dedo  pulgar:  juegan  con 
ellas  á  dos  manos.  Las  hachas  son  del 
mesmo  tamaño  é  mayores,  é  la  cuchilla 
de  metal,  de  anchor  de  un  palmo,  hecha 
como  alabarda :  algunas  destas  hachas  é 
porras  hay  de  oro  é  plata ,  que  traen  los 
pringipales. 

Trás  estos  vienen  otros  con  langas  pe- 
queñas arrojadigas  como  dardos. 

23 


478  HISTORIA  GEN 

En  la  retroguarda  vienen  piqueros  con 
Janeas  luengas  de  á  veynte  é  ginco  é  de 
treynta  palmos,  y  en  el  braco  izquierdo 
traen  una  manga  con  mucho  algodón,  so- 
bre que  juegan  con  la  pica.  Todos  estos 
vienen  repartidos  en  sus  esquadras,  con 
sus  capitanes  que  las  mandan  é  con  sus 
banderas  diferenciadas ,  é  con  tanto  con- 
cierto como  pódrian  tener  turcos  ú  otra 
gente  diestra  en  la  guerra.  Muchos  dellos 
traen  capacetes  grandes,  que  les  cubren 
hasta  los  ojos ,  hechos  de  madera ,  muy 
trabados,  con  mucho  algodón,  que  de 
hierro  no  pueden  ser  más  fuertes.  Toda 
la  gente  que  Atabaliba  tenia  en  su  exér- 
cito,  eran  muy  diestros  en  la  guerra,  é 
andaban  cursados  en  ella,  y  eran  hom- 
bres animosos  é  feroges,  mangebos  é 
grandes  de  cuerpo ;  é  hallóse  que  mili  de- 
llos bastaban  á  asolar  qaalquiera  pobla- 
gion  de  aquella  tierra,  aunque  toviesse 
veynte  mili  hombres. 

La  casa  de  apossento  de  Atabaliba  que 
enmedio  de  su  real  tenia,  era  la  mejor 
que  entre  indios  se  avia  visto,  aunque  pe- 
queña; pero  no  tan  chica  que  no  se  pu- 
diesse  apossentar  en  ella  qualquier  grand 
señor.  Tenia  quatro  quartos  y  enmedio 
dellos  un  patio,  y  en  este  patio  un  estan- 
que ,  al  qual  viene  agua  por  un  caño,  tan 
caliente  que  no  se  puede  sufrir  en  ella  un 
poco  espagio  tener  la  mano:  esta  agua 
viene  de  una  sierra  gerca  de  allí,  donde 
ñasge  hirviendo.  Viene  otro  caño  de  agua 
fría  por  medida  tanta  como  la  caliente,  y 
en  el  camino  se  juntan  ambos :  é  juntas 
estas  aguas,  vienen  por  un  caño  al  estan- 


AL  Y  NATURAL 

que;  é  quando  quieren  que  no  venga  fría, 
detienen  aquel  caño ,  é  viene  solamente 
la  caliente;  é  por  el  opóssito,  quando 
quieren  la  fria  sola,  detienen  la  caliente. 
El  estanque  es  grande,  hecho  de  piedra 
de  cantería.  Fuera  de  la  casa,  á  una  par- 
te del  corral,  está  otro  estanque,  no  tan 
bien  hecho  como  el  ques  dicho :  tienen 
sus  escaleras  de  piedra ,  por  donde  ba- 
xan  á  lavarse. 

Los  apossentos  es  uno  donde  Atabali- 
ba se  recreaba  y  estaba  entre  dia :  es  un 
corredor  alto ,  é  junto  con  él  estaba  una 
cámara ,  donde  dormía  ,  con  una  ventana 
sobre  el  patio  y  estanque ;  y  el  corredor 
assimesmo  cae  sobre  el  patio.  Las  pare- 
des desto  es  todo  enxalvegado  de  un  be- 
tume  bermejo,  mejor  que  almagre,  que 
luge  mucho:  la  madera  sobre  que  cae  la 
cobija  de  la  casa ,  teñida  de  la  mesma  co- 
lor. Otro  quarto  frontero  deste,  á  la  otra 
parte  del  patio ,  es  de  quatro  bóvedas  re- 
dondas como  campanas ,  todas  quatro  en- 
corporadas  en  una:  este  es  encalado  blan- 
co, como  una  paloma.  Los  otros  dos  son 
dos  casas  de  servigio.  Son  apossentos  de 
ver ,  y  por  mucho  primor  é  congierto  la- 
brados ;  y  por  la  delantera  deste  apossen- 
to passa  un  rio  muy  gentil  é  de  gentil  ri- 
bera. 

Y  pues  se  ha  dicho  de  la  victoria  ávi- 
da contra  Atabaliba  y  de  su  prission,  y  la 
manera  de  su  real  y  exórgito,  dígase 
quién  era  este  príngipe,  é  quién  fué  su 
padre,  é  cómo  se  higo  señor,  ó  lo  que 
sojuzgó  é  posseia ,  é  de  su  estado  é  grand 
ser  de  su  persona,  é  otras  cosas. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  IX. 


179 


CAPITULO  IX. 

En  el  qual  se  Iraela  la  relación  que!  rnosmo  Alabaliba  hico  al  gobernador  Francisco  Picarro  de  su  persona 
y  estado ,  é  de  los  hijos  que  tuvo  su  padre  Guaynacava ,  é  de  sus  grandes  thessoros  ,  é  de  las  diferencias 
entre  él  é  su  hermano  mayor;  é  del  castigo  que  hico  en  Tomepumpa,  porque  se  le  puso  en  defensa;  é  co- 
mo fué  presso  por  su  hermano;  é  del  grand  thessoro  de  oro  é  piala  que  prometió  Alabaliba  al  goberna- 
dor *,  é  dio  noticia  de  una  mezquita  ó  templo  muy  principal  é  riquíssima  de  oro  ,  é  de  otras  cosas  á  la 

historia  competentes. 


Después  que  Atabaliba  estuvo  con  me- 
nos alteración,  é  que  como  prudente  pa- 
rescia  que  tornaba  en  sí  é  resistía  con 
mejor  cara  tan  granel  cayda  de  su  estado 
é  potencia,  é  disimulando  su  trabaxo  é 
prission,  el  gobernador  se  informó  dél  de 
las  cosas  que  en  el  capítulo  de  susso  se 
ha  dicho.  É  dixo  que  su  padre,  Guayna- 
cava ,  subjetó  é  tuvo  debaxo  de  su  seño- 
río todas  aquellas  tierras  é  provincias ,  é 
que  de  más  de  trescientas  le  obedesgian  é 
daban  tributo :  el  qual  fué  natural  de  una 
provincia  más  atrás  de  Quito  ,  é  como  ha- 
Hasse  tierra  aplacible  é  abundosa  é  rica 
de  mucho  oro,  aquella  donde  está  la  grand 
cibdad  del  Cuzco ,  assenló  en  ella ,  é  fué 
tan  temido  é  obedescido  que  quassi  fué 
tenido  por  su  Dios ,  y  en  muchos  pueblos 
tenian  figurada  su  persona  de  bulto,  é 
hoy  en  dia  le  tienen  ,  é  por  los  españoles 
se  ha  visto  en  pueblos  algunos  de  la  tier- 
ra. Tuvo  gient  hijos  é  hijas,  é  la  mayor 
parte  dellos  son  vivos.  »Murió  avrá  ocho 
años ,  é  dexó  todo  su  señorio  á  un  hijo  su- 
yo, mayor  que  yo,  que  agora  llaman 
Guaseara,  é  otros  le  llaman  Guaynalca- 
va,  é  otros  le  dicen  Inga,  é  otros  le  nom- 
bran señor  del  Cuzco :  el  qual  ha  residido 
siempre  en  aquella  grand  cibdad.  Este 
Cuzco  ó  Guaseara,  mi  hermano,  era  hijo 
mayor  é  legítimo  de  mi  padre ,  hijo  de  su 
.  muger  legítima  (llaman  muger  legítima  á 
la  más  principal  muger  é  que  más  quie- 
ren ellos),  y  era  mayor  de  dias  que  yo; 

*    Da  este  lugar  suprimió  Oviedo  la  siguiente 
cláusula:  «Señalando  que  henchida  una  sala  de  oro 


é  á  mí  me  dexó  mi  padre  por  señor  de  la 
provincia  de  Quito ,  apartado  del  señorio 
principal.  Y  el  cuerpo  de  mi  padre  está 
en  aquella  provincia  de  Quito ,  donde  mu- 
rió, é  la  cabeca  dél  se  llevó  á  la  cibdad 
del  Cuzco,  é  la  tienen  con  muchas  guar- 
das ó  riqueca  de  oro  é  plata  y  en  mucha 
veneragion.  É  la  casa  dó  está  la  cabeca, 
es  el  suelo  é  paredes  é  techo  todo  chapado 
de  oro  é  plata,  entreLexido  uno  con  otro, 
é  sin  essa  casa  hay  en  aquella  cibdad 
otras  veynte  casas,  las  paredes  chapadas 
de  una  hoja  delgada  con  planchas  de  oro. 
Y  es  muy  grand  poblagion,  de  ricos  é 
buenos  edeñeios ;  é  allí  tenia  mi  padre  un 
thessoro,  que  era  tres  buhios  llenos  de 
piecas  de  oro,  é  ginco  buhios  de  plata,  é 
gient  mili  tejuelos  de  oro  (que  lo  avian 
sacado  de  las  minas,  cada  tejuelo  de 
pesso  de  ginqiienta  castellanos),  lo  qual 
ovo  de  los  tributos  que  le  daban  en  las 
tierras  que  avia  señoreado. 

«Más  adelante  desta  cibdad  está  una 
provingia  que  se  dige  Collao ,  donde  está 
un  rio  que  tiene  mucha  cantidad  de  oro, 
é  cavando  poquito,  quassi  á  la  haz  de  la 
tierra,  sacan  granos  de  oro  tan  gordos  co- 
mo huevos  é  como  nueges.  É  camino  de 
Chincha,  diez  jornadas  desta  provingia  de 
Caxamalca ,  está  otro  rio  en  otra  provin- 
gia que  se  dige  Guanaco ,  tan  rico  de  oro 
como  el  de  Collao;  y  en  todas  estas  pro- 
vingias  hay  minas  de  oro  é  muchas  é  muy 
ricas  de  plata.  É  la  plata  se  saca  en  las 

«hasta  una  raya,  que  señaló  de  estado  y  medio  de 
«alto  en  la  pared». 


180 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


sierras  en  ciertas  partes  con  poco  traba- 
xo :  que  cada  indio  saca  cada  dia  cinco  ó 
seys  marcos  de  plata  envuelta  con  plomo 
y  estaño  é  piedra  agufre ,  ó  la  apuran ;  é 
para  sacalla,  pegan  fuego  ála  sierra,  don- 
de ella  está ,  é  con  la  piedra  acufre  arde, 
é  como  se  quema,  cae  la  plata  á  pedacos. 
Y  en  Quito  hay  la  mejor  mina  de  plata, 
porque  sacan  más  cantidad  que  en  ningu- 
na parte,  y  en  Chiaca  sacan  tanto  como 
en  Quito.  Y  toda  la  tierra  desde  ahí  al 
Cuzco  va  bien  poblada  de  grandes  pue- 
blos; é  hay  quarenta  leguas  de  camino 
desde  aquí  de  indios  cargados;  y  Chincha 
está  á  medio  camino,  ques  granel  pobla- 
gion  é  la  mejor  de  la  tierra  después  del 
Cuzco,  y  en  toda  ella  hay  mucha  cantidad 
de  ganado  de  ovejas  más  que  aqui  (y  en 
esta  provingia  de  Caxamalca  hay  tantas 
como  en  Soria  de  España),  é  muchas  se 
hagen  montesas,  por  no  poder  sostener 
tantas  como  se  crian. »  Entre  los  españoles 
que  con  el  gobernador  allí  estaban  mata- 
ban cada  dia  giento  é  ginqüenta  cabegas 
é  más ,  é  paresgia  que  ninguna  falta  ha- 
gian  ni  higieran  en  aquel  valle ,  aunque 
estovieran  allí  un  año.  Los  indios  gene- 
ralmente las  comen  en  aquella  tierra  toda. 

Progediendo  Atabaliha  en  su  relagion, 
dixo  assi:  «  Después  de  la  muerte  de  mi 
padre,  yo  é  mi  hermano  estuvimos  en 
quietud  siete  años,  cada  uno  con  lo  que 
nos  dexó,  é  podrá  a  ver  un  año  ó  poco  más 
que  mi  hermano  se  levantó  contra  mí, 
con  voluntad  da  tomarme  mi  señorío  por 
fuerga  de  armas :  é  yo  le  envié  á  rogar 
que  no  tuviesse  conmigo  guerra  é  se  con- 
tentasse  con  tan  grand  señorío  como  mi 
padre  le  dexó ,  é  como  no  quiso  venir  en 
ello,  salí  de  Quito  de  mi  tierra  con  toda 
la  más  gente  de  guerra  que  pude ,  é  vine 
á  Tomepumpa ,  donde  ove  con  mi  herma- 
no grand  batalla  ,  é  le  maté  mili  hombres, 
é  lo  hige  volver  huyendo  con  la  gente  que 
le  quedó.  Y  aquel  pueblo  de  Tomepum- 
pa ,  ques  una  buena  cibdad  de  mi  herma- 


no ,  se  me  puso  en  defensa ,  é  lo  asolé  é 
quemé  é  mató  toda  la  gente ,  á  todos  los 
pueblos  de  aquella  comarca  quise  asolar 
é  destruyr,  é  porque  quise  seguir  á  mi 
hermano,  lo  dexé  por  estonges  de  hager. 
Y  como  él  vido  el  daño  que  yo  le  hagia, 
tuvo  por  bien  de  volverse  huyendo  á  su 
tierra,  é  yo  vine  por  estas  provingias  so- 
juzgándolas, é  se  me  daban  pagífleamen- 
te,  acordándose  de  lo  que  en  Tomepum- 
pa hige  por  a  vérseme  defendido.  Y  po- 
drá aver  seys  meses  que  envió  dos  capi- 
tanes mios ,  el  uno  se  dige  Quizquiz  y  el 
otro  Chalcuchima ,  buenos  hombres  de 
guerra ,  con  quarenta  mili  hombres  de  los 
que  saqué  de  Quito  sobre  la  cibdad  del 
Cuzco  de  mi  hermano:  ó  fuéronle  ganan- 
do todas  las  otras  tierras  é  pueblos  hasta 
llegar  á  aquella  cibdad  donde  mi  herma- 
no residía,  é  se  la  tomaron,  é  mataron 
mucha  gente,  é  prendieron  su  persona, 
ó  tomáronle  todo  eí  thessoro  de  oro  é 
plata  de  mi  padre.  Y  hecho  esto,  mis  ca- 
pitanes me  lo  higieron  saber  luego,  y  en- 
vióles á  mandar  que  me  enviassen  á  mi 
hermano  presso;  é  tengo  nueva  cómo  me 
lo  traen  é  que  muy  presto  llegarán  aqui 
con  él  é  con  mucha  cantidad  de  oro  en 
vassijas  para  el  servicio  de  mi  persona,  é 
mucha  plata :  esto  del  thessoro  que  allí 
tomaron.  Mis  capitanes  residen  y  están 
en  aquella  cibdad  que  ganaron ,  guardan- 
do á  ella  é  al  thessoro  que  allá  está ,  con 
diez  mili  hombres  de  guarnigion  de  los 
quarenta  mili  que  llevaron,  porque  por 
ser  tierra  tan  poblada ,  no  la  han  querido 
desamparar ;  é  los  otros  treynta  mili  hom- 
bres desde  allí  se  fueron  á  descansar  á  su 
tierra  con  algún  despojo  de  lo  que  ovie- 
ron ,  porque  no  avia  más  que  hager  en  la 
conquista  de  la  tierra.  Y  todo  lo  que  mi 
hermano  posseia  estaba  ya  puesto  debaxo 
de  mi  señorío  ;  y  estos  dos  mis  capitanes 
generales  andan  en  andas,  como  mimesnia 
persona.  Y  después  que  comengé  la  con- 
quista, he  muerto  mucho  número  de  hom- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  IX, 


181 


bies  é  gente  y  hecho  grandes  jusligias,  é  á 
todos  los  señores  de  las  tierras  que  he  gana- 
do, he  tenido  siempre  conmigo:  y  he  pues- 
to en  ellas  mis  gobernadores  naturales  é 
de  mi  tierra ,  de  mi  mano,  porque  de  otra 
manera  no  pudiera  tener  tan  subjeta  é 
pacífica  la  tierra,  como  la  he  tenido.  Y  con 
esto  he  seydo  temido  é  obedesgido  de  to- 
dos los  naturales,  é  yo  los  he  bien  trac- 
tado:  é  agora  tenia  pensado ,  si  no  acaes- 
giera  mi  prission ,  de  me  yr  á  descansar 
á  mi  tierra ,  é  de  camino  acabar  de  aso- 
lar todos  los  pueblos  de  aquella  comarca 
de  Toniepumpa,  que  se  me  puso  en  de- 
fensa. Y  pensaba  poblarla  de  nuevo  de  mi 
gente,  é  para  poblar  el  pueblo  principal 
de  Tomepumpa ,  que  asolé ,  me  envían 
mis  capitanes  de  la  gente  del  Cuzco  que 
han  subjetado  quatro  mili  hombres  casa- 
dos. É  venido  aqui  mi  hermano,  que  me 
lo  traen  presso ,  yo  te  lo  entregaré  para 
que  hagas  dél  lo  que  quisieres:  é  porque 
á  mí  no  me  maten  los  españoles',  que  les 
hé  grand  temor,  yo  te  daré  á  tí  é  álos  que 
me  prendieron  mucha  cantidad  de  oro  ó 
platas. 

El  gobernador  le  preguntó  que  qué 
(anto  le  daria  y  en  qué  término.  Dixo 
que  de  oro  daria  una  sala  de  apossento 
donde  el  gobernador  residía  entre  dia, 
que  tenia  veynte  ó  dos  piés  de  luengo  é 
diez  y  siete  de  ancho  llena  hasta  una  raya 
blanca  de  cal  que  á  la  mitad  del  altor  de 
la  sala  estaba,  basta  la  que  avia  desde  el 
suelo  estado  y  medio:  lo  qual  daria  y 
henchiría  de  oro  en  cántaros  é  ollas  é  te- 
juelos maglgos  é  otras  diverssas  piegas;  é 
que  de  plata  daria  todo  aquel  buhio  dos 
veges  lleno,  é  que  lo  cumpliría  dentro  de 
dos  meses.  El  gobernador  le  dixo  que 
despachasse  luego  mensajeros  por  ello,  é 
que  cumpliendo  lo  que  degia,  no  tuviesse 
temor  alguno;  é  luego  Atabaliba  despa- 
chó mensajeros  para  sus  capitanes,  que  en 
el  Cuzco  residían,  para  que  luego  le  en- 
viassen  del  thessoro  que  allí  ovieron  dos 


mili  indios  cargados  de  oro  é  muchos 
otros  de  plata :  esto  sin  lo  que  venia  de 
camino  con  su  hermano,  que  lo  traían 
presso. 

El  gobernador  le  preguntó  que  en 
quántos  días  yrian  sus  mensajeros  al  Cuz- 
co :  dixo  que  quando  enviaba  con  priessa 
á  hager  saber  alguna  cosa  ó  á  saber  nue- 
vas,  corren  por  posta  de  pueblo  en  pue- 
blo ,  ó  llega  la  nueva  en  ginco  dias  á  sus 
capitanes  al  Cuzco,  donde  residen:  é  de 
otra  manera,  caminando  todo  el  camino 
los  que  llevan  el  mensaje ,  andando  bien 
indios  sueltos,  van  en  quinge  dias. 

Assimesmo  le  preguntó  el  gobernador 
que  giertos  indios  que  se  hallaron  en  su 
real,  regien  muertos,  las  cabegas  corta- 
das, el  dia  que  los  españoles  recogieron 
el  campo ,  que  por  qué  los  avian  muerto. 
Dixo  que  quando  fueron  de  su  parte  á 
hablarle  su  hermano  con  los  otros  espa- 
ñoles la  tarde  que  llegó  á  este  pueblo  de 
Caxamalca ,  uno  de  los  españoles  arreme- 
tió el  caballo ,  é  que  todos  aquellos  que 
estaban  muertos  huyeron  de  miedo,  cómo 
lo  vieron  correr,  é  que  de  todos  ellos  hi- 
go justigia  é  les  cortó  las  cabegas ,  por- 
que otros  no  higiessen  otro  tanto;  porque 
la  gente  de  guerra,  como  aquellos  eran 
(que  eran  de  los  que  de  su  tierra  avia  sa. 
cado),  no  han  de  buyr  de  cosa  que  vean. 

Atabaliba  era  hombre  de  hasta  treynta 
años  ó  treynta  é  dos ,  á  lo  que  por  su  as- 
pecto mostraba :  bien  dispuesto  é  propor- 
gionada  su  persona,  algo  gruesso  en  car- 
nes é  resgio;  el  rostro  grande  y  hermoso 
é  feroz,  é  los  ojos  encarnigados  ó  algo 
bermejos  engendidos.  Hablaba  con  mucha 
gravedad  é  reposso ,  como  señor ,  é  tenia 
muy  buena  platica  é  vivo  juigio.  Hagia 
buenos  ragonamientos ,  que  entendidos 
por  los  españoles,  le  juzgaban  por  hombre 
sabio.  Era  hombre  alegre,  aunque  quan- 
do hablaba  con  los  suyos  ó  con  algunos 
señores  que  yban  á  verle ,  estaba  adusto 
y  no  mostraba  alegría. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Entre  otras  cosas  dixo  al  gobernador 
que  camino  del  Cuzco ,  diez  jornadas  de 
allí  de  Caxamalca  estaba  un  templo  ó  ca- 
sa de  oragion,  que  entre  todos  los  natu- 
rales la  honoraban  é  tenian  por  templo 
general  en  toda  la  tierra,  en  la  qual  todos 
antiguamente  han  continuado  y  estonces 
continuaban  á  ofrescer  oro  é  plata :  ó  que 
su  padre  Guaynacava  la  honró  mucho  é 
tuvo  en  grand  veneración.  Y  lo  mesmo 
decie  que  avia  hecho  él  después  que  era 
señor ,  é  todos  los  de  la  tierra  han  hecho 
é  hacen ,  é  que  tenia  mucha  cantidad  de 
oro ,  porque  aunque  cada  uno  en  su  pue- 
blo tenia  sus  mezquitas ,  donde  tienen  sus 
dioses ,  en  quien  adoran  é  á  quien  hacen 
sus  sacrificios,  allí  decia  que  estaba  el 
dios  de  todos  ellos  general.  É  de  toda  la 
tierra  van  allí  a  honralle  é  sacrificalle,  é 
que  á  una  persona  pringípal,  que  allí  es- 
taba por  guarda  de  aquel  templo,  era 
muy  sabio,  é  sabia  lo  que  avia  de  acaes- 
cer  en  qualquier  cosa  que  se  comience, 
porque  hablaba  con  su  dios  é  se  lo  decie. 

Oydas  por  el  gobernador  estas  pala- 
bras ,  aunque  ya  antes  desde  Tumbez  te- 
nia notigia  deste  templo ,  le  dixo  é  higo 
entender  por  la  lengua  que  todos  aquellos 
sus  dioses  eran  burlería,  y  el  diablo  que 
los  tenia  embaucados  é  les  hagia  entender 
é  creer  aquellos  desvarios  é  otros  por  lle- 
varlos á  su  total  perdigion ,  como  avia  lle- 
vado á  todos  los  que  en  aquellas  tierras 
avian  vivido  en  la  vida  que  vivian :  é  que 


no  hay  otro  Dios  verdadero  sino  el  de  los 
chripstianos ,  que  crió  el  gielo  é  la  tierra 
é  á  todos  los  hombres  del  mundo  é  todas 
las  otras  cosas  que  en  él  hay,  ó  á  él  han 
de  conosger  é  tener  por  Dios ,  é  resgebir 
agua  de  baptismo ,  é  cumplir  lo  que  Dios 
manda:  é  que  hagiéndolo,  alcangarian  su 
reyno  y  en  esta  vida  les  daria  los  bienes 
temporales ,  é  no  se  perderían  ni  yrian  á 
los  infiernos,  donde  para  siempre  están 
ardiendo  en  fuego  todos  sus  antepassados 
que  han  tenido  tal  opinión ,  sirviendo  al 
diablo ,  é  le  han  hecho  aquellos  sacrifigios 
é  ofrendas  é  templos  que  degia.  Lo  qual 
todo  de  ahí  adelante  avia  de  gessar,  por- 
que á  esso  le  avia  enviado  acá  el  Empe- 
rador Rey  é  señor  de  los  chripstianos  é 
de  todos  ellos;  é  que  por  vivir  como  han 
vivido ,  sin  conosger  á  Dios ,  permitió  que 
con  tanto  poder  de  gente,  como  tenia,  fues- 
se  desbaratado  é  presso  por  tan  poquitos 
españoles.  Y  que  mirasse  quán  poca  ayu- 
da les  higo  su  dios ,  pues  que  en  tan  bre- 
ve punto  fué  caydo  de  tan  grand  estado 
como  él  tenia,  por  donde  conosgeria  cla- 
ramente que  es  malo  y  que  es  el  diablo  que 
los  engaña.  Á  lo  qual  Atabaliba  dixo  que 
hasta  agora ,  como  no  avia  visto  chripstia- 
nos ,  no  sabia  ni  sus  antepassados  supie- 
ron nada  desto ,  é  quél  vivia  en  la  vida 
quellos  vivieron :  quél  quedaba  espanta- 
do de  lo  que  le  avia  dicho ,  é  holgaba  de 
sabello :  é  que  bien  via  que  su  dios  no 
era  bueno ,  pues  tan  poco  le  ayudó. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  X. 


183 


CAPITULO  X. 

Cómo  el  gobernador  Francisco  Picarro,  después  de  la  victoria  é  prission  de  Atabaliba  higo  hacer  en  Caxa- 
malca una  casa  para  templo,  en  la  mesma  placa  donde  fué  presso,  para  que  de  ahí  adelante  se  eelebrasse 
en  ella  el  culto  divino;  é  cómo  vinieron  á  ver  a!  gobernador  muchos  señores,  sabida  su  victoria,  é  del  acata- 
miento que  hacían  á  Atabaliba*;  y  cómo  llegaron  ciertos  navios  que  venían  de  Nicaragua  é  otros  de  Pana- 
má, en  que  yb'a  el  capitán  Diego  de  Almagro;  é  cómo  vinieron  el  cacique  é  guardián  de  aquel  templo  ri- 
co que  se  dixo  de  susso,  É  Atabaliba  pidió  al  gobernador  que  los  eehasse  en  cadena  hasla  que  truxes- 
sen  el  oro  de  dicho  templo,  y  enviaron  por  ello  é  se  iruxo;  é  otras  cosas  que  á  ta  hisíoria  competen  é  son 

notables. 


«J unt  amerite  con  lo  que  está  dicho  en  el 
capítulo  precedente ,  proveyó  el  goberna- 
dor Francisco  Picarro  escribir  sus  cartas, 
y  envió  con  ellas  sus  mensajeros  al  pue- 
blo de  Sanct  Miguel ,  hagiéndoles  saber  á 
los  vecinos  la  victoria  é  prission  de  Ata- 
baliba é  todo  lo  que  la  historia  ha  dicho; 
é  quiso  saber  dellos  cómeles  yba,  é  si 
eran  venidos  algunos  navios  con  gente.  Y 
proveydo  esto  ,  mandó  hager  una  casa  en 
la  plaga  de  Caxamalca  para  templo,  don- 
de se  gelebrasse  el  culto  divino;  y  el 
liengo  é  gerca  de  la  delantera  de  aquella 
plaga,  por  ser  baxo,  lo  mandó  derribar 
é  hager  otro  más  alto,  y  en  quatro  dias 
fué  hecho  de  tapias  de  altor  de  más  de  dos 
estados,  y  es  de  quinientos  ó  ginqüenta 
passos  de  luengo  este  liengo.  Otras  cosas 
mandó  proveer  convinientes  á  la  guar- 
da de  su  real  é  gente,  informándose  ca- 
da dia  de  indios  de  la  tierra,  allegados  á 
los  españoles,  para  saber  si  se  hagia  algu- 
na junta ,  é  de  las  otras  cosas  que  en  la 
tierra  passaban. 

Sabida  por  los  cagiques  é  señores  de 
aquellas  provingias  la  yda  del  gobernador 
á  Caxamalca  é  la  prission  de  Atabaliba, 
muchos  ó  de  diverssos  pueblos  vinieron, 
é  aun  algunos  desde  bien  léxos,  á  ver  al 
gobernador,  de  pages,  é  algunos  dellos 
eran  señores  de  á  veynte  é  treynta  mili 
indios ,  é  todos  subjetos  á  Atabaliba :  los 

'  Oviedo  tachó  en  este  sitio  lo  siguiente :  «  non 
«obstante  su  prission  ,  é  cómo  los  que  Iraian  pres- 
»so  á  su  hermano  de  Atabaliba  le  mataron ,  é  del 


quales  cómo  llegaban  delante  de  Atabali- 
ba, le  hagian  grandíssimo  acatamiento, 
bessándole  los  pies  é  las  manos,  y  él  los 
resgebia  sin  algar  los  ojos  aun  á  mirarlos, 
porque  su  gravedad  é  grandega  deste 
príngipe  era  muy  grande  é  la  obidiengia 
de  sus  subditos  conforme  á  ella ,  é  cada 
dia  le  traían  muchos  pressentes  de  la  tier- 
ra. Quando  queria  escopir,  no  avia  de  ser 
en  tierra,  porque  aquella  su  saliva,  como 
cosa  presgiosa,  no  avia  de  echarse  por 
ahí  como  la  de  los  otros  hombres:  é  por 
tanto  una  muger  muy  pringipal,  que  siem- 
pre á  par  dél  estaba  para  este  efetto ,  po- 
nia  la  mano  en  que  escupiesse.  Assi  pres- 
so como  estaba,  tenia  magestad  de  grand 
príngipe,  mezclada,  sin  se  desaulorigar, 
con  alegre  é  regogijado  semblante,  como 
si  en  so  libertad  estoviera. 

El  gobernador  le  hagia  muy  buen  trac- 
tamiento  é  muchos  halagos,  aunque  á 
vueltas  desso  le  dixo  algunas  veges  que 
indios  suyos  avian  dicho  á  los  españoles 
cómo  se  hagia  junta  de  gente  de  guer- 
ra en  Guamachuco,  é  otras  cosas  que  de 
indios  se  avian  sabido:  á  lo  qual  Atabali- 
ba dixo  que  en  toda  la  tierra  no  avia  na- 
die que  se  moviesse  sin  su  consentimien- 
to, é  que  tuviesse  por  gierlo  el  goberna- 
dor que  si  gente  de  guerra  viniesse.  quél 
la  mandaba  venir ;  é  que  estonces  podría 
hager  dél  lo  que  quisiesse ,  pues  que  le 

«mucho  oro  y  plata  que  cada  dia  le  traían  indios  á 
«Atabaliba,  para  dar  al  gobernador  y  á  los  chríps- 
» líanos». 


184 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tenia  presso.  Pero  muchas  cosas  de  las 
que  los  indios  decian  parescíó  ser  menti- 
ra todo,  aunque  los  españoles  no  dexa- 
ban  de  resgebir  alteración  dello. 

Entre  muchos  mensajeros  que  cada  dia 
le  venían  á  Atabaliba  de  toda  la  tierra,  le 
vino  uno  de  su  gente  que  venia  con  su 
hermano  presso  á  le  elegir  cómo  sus  capi- 
tanes, assi  como  supieron  su  prission  é 
desbarato,  le  avian  muerto:  lo  qual  sabi- 
do por  el  gobernador,  mostróle  que  le 
pessaba  mucho  dello,  é  díxole  que  era 
mentira ,  que  no  le  avian  muerto ,  é  que 
se  lo  truxessen  luego  vivo,  donde  no 
quél  perdería  la  vida  por  ello.  Atabaliba 
afirmó  que  sus  capitanes  le  avian  muer- 
to, sin  quél  supiesse  nada  dello,  é  que  á 
él  le  pessaba  mucho,  é  que  no  quisiera 
que  mataran  á  su  hermano.  El  goberna- 
dor se  informó  aparte  destos  mensajeros 
é  de  otros  que  cada  dia  venían,  é  supo 
que  era  cierto  que  le  avian  muerto. 

Passadas  estas  cosas,  desde  algunos 
dias  vino  gente  de  Atabaliba,  é  un  her- 
mano suyo  qué  venia  de  la  cibdacl  del 
Cuzco ,  é  trüxole  ciertas  hermanas  é  otras 
mugeres  del  proprio  Atabaliba;  é  trúxole 
vassijas  de  oro  é  cántaros  é  ollas  é  otras 
piecas  dello,  é  mucha  plata,  é  dixo  que 
por  el  camino  venia  mucha  cantidad  de 
oro  é  plata.  Pero  que  como  era  tan  largo 
el  camino,  se  cansaban  los  indios  que  lo 
traían  é  no  podían  llegar  tan  ayna;  é  que 
cada  dia  entraría  oro  de  lo  que  le  traían 
en  aquel  pueblo.  É  assi  se  hacia ,  é  dias 
avia  que  entraban  veynte  mili ,  é  otras 
veces  treynta,  é  otras  ginqüenta  é  ses- 
senta  mili  pessos  de  oro ,  en  cántaros  y 
ollas  grandes,  de  á  tres  é  á  dos  arrobas, 
é  más  é  menos,  de  pesso  cada  pieca,.  é 
otras  muchas  vassijas ;  é  todo  lo  manda- 
ba el  gobernador  poner  junto  en  una  ca- 
sa, donde  Atabaliba  tenia  sus  guardas,  que 
le  guardaban  basta  tanto  que  con  ello  é 
con  lo  que  avia  de  venir  cumpliessc  lo 
que  avia  prometido. 


Veynte  dias  eran  passados  del  mes  de 
diciembre  del  año  ques  dicho ,  quando  lle- 
garon á  aquel  pueblo  de  Caxamalca  cier- 
tos indios  mensajeros  del  pueblo  de  Sauct 
Miguel,  con  cartas,  en  que  hacian  saber 
al  gobernador  eómo  avian  arribado  á  la 
costa ,  á  un  puerto  que  se  dice  Cancebi, 
junto  con  Quaque,  seys  navios,  en  que 
venían  cjento  é  ginqüenta  españoles  é 
ochenta  é  quatro  caballos.  Los  tres  navios 
mayores  dellos  yban  de  Panamá  con  el 
capitán  Diego  de  Almagro ,  é  con  los  gien- 
to  é  veynte  hombres  de  los  ques  dicho; 
é  las  otras  tres  caravelas  yban  de  Nicara- 
gua con  treynta  hombres ;  é  que  venían  á 
aquella  tierra  con  voluntad  de  servir  en 
ella.  É  que  desde  Cancebi,  como  o  vieron 
echado  allí  los  caballos  ó  gente  para  ve- 
nir por  tierra,  se  adelantó  un  navio  á  sa- 
ber dónde  el  gobernador  estaba ,  é  llegó 
hasta  Tumbez,  y  el  cacique  de  aquella 
provincia  no  le  quiso  dar  ragon  del,  ni 
mostrarle  la  carta  quel  gobernador  le  de- 
xó  para  dar  á  los  navios  que  por  allí  vi- 
niessen ,  y  este  navio  se  volvió  sin  llevar 
nueva  del  gobernador.  É  que  otro  que 
trás  aquel  avia  salido,  siguió  la  costa  ade- 
lante, hasta  que  llegó  al  puerto  de  Sanct 
Miguel,  donde  se  desembarcó  el  maes- 
tre é  fué  al  pueblo ,  en  el  qual  se  resgi- 
bió  mucha  alegría  con  la  yda  de  aquella 
gente.  É  luego  se  volvió  el  maestre  é  lle- 
vó las  cartas  quel  gobernador  avia  escrip- 
to  á  los  del  pueblo ,  en  que  les  higo  saber 
la  victoria  é  prission  de  Atabaliba,  é  la 
mucha  riquega  de  la  tierra ,  para  mostrar- 
las á  los  españoles  que  yban  nuevamente 
á  ella ,  porque  se  despachassen  con  bre- 
vedad. Fué  tanto  el  plager  quel  goberna- 
dor é  los  españoles  que  con  él  estaban 
ovieron  con  estas  nuevas,  que  no  lo  resgi- 
bieron  mayor  con  la  prission  de  Atabali- 
ba; é  todos  dieron  muchas  gragias  á  Dios, 
porque  assi  se  encaminaban  las  cosas. 

Luego  el  gobernador  despachó  sus  men- 
sajeros al  pueblo ,  y  escribió  al  capitán 


DE  INDIAS.  LIB. 

Diego  de  Almagro ,  hagiéndole  saber 
qaáato  se  holgaba  con  su  venida,  é  tam- 
bién escribió  á  otras  personas  de  los  que 
con  él  yban;  y  ordenó  que  llegados  que 
fuessen  á  aquel  pueblo  de  Sanct  Miguel, 
porque  no  lo  pusiessen  en  nescessidad, 
so  saliessen  á  los  caciques  comarcanos 
que  en  el  camino  de  Caxamalca  están, 
porque  tienen  mucha  abundangia  de  bas- 
timentos, donde  podiao  descansar  los  dias 
que  quisiessen.  É  para  el  aviamiento  de 
los  navios ,  porque  no  oviesse  dilación  en 
su  vuelta,  le  hiciessen  saber  el  oro  que 
era  menester  para  despachallos  é  que  vol- 
viessen  pagados  de  sus  fletes ,  é  que  lue- 
go lo  proveheria;  é  otras  cosas  escribió  á 
su  teniente  del  pueblo  de  Sanct  Miguel, 
para  que  proveyesse  en  todo  lo  que  fues- 
se  menester. 

Cómo  cada  dia  venían  caciques  ó  seño- 
res á  ver  al  gobernador  é  á  Atabaliba, 
llegaron  entrellos  dos  caciques  que  se  de- 
gian  de  los  Ladrones,  porque  su  gente 
dellos  robaban  ó  salteaban  á  todos  quantos 
passaban  por  su  tierra,  y  están  en  camino 
del  Cuzco.  Assimesmo  vinieron,  passados 
sessenta  dias  después  de  la  prission  de 
Atabaliba,  un  cacique  del  pueblo  donde 
está  aquella  mezquita  general  de  Pacha- 
cama  y  el  guardián  della ;  é  llegados  an- 
te el  gobernador,  preguntó  á  Atabaliba 
quién  eran,  é  dixo  quel  uno  era  señor 
del  pueblo  de  la  mezquita  ó  templo  ya  di- 
cho ,  y  el  otro  el  guardián ,  é  que  se  hol- 
gaba con  su  venida,  porque  pagarían  las 
mentiras  que  le  avian  dicho:  é  pidió  que  le 
truxessen  allí  una  cadena  para  echársela 
á  aquel  guardián ,  porque  era  un  bellaco 
mentiroso ,  que  le  avia  dicho  é  aconseja- 
do que  toviesse  guerra  con  los  chripstia- 
nos ,  que  su  dios  le  avia  dicho  que  los 
mataría  á  todos ,  é  que  también  dixo  á  su 
padre  Guaynacava,  quando  se  quiso  mo- 
rir, que  no  moriría  de  aquella  enferme- 
dad ,  certificándole  que  su  dios  lo  degia. 

El  gobernador  mandó  traer  la  cadena, 
TOMO  IV. 


XLVI.  CAP.  X.  185 

é  Atabaliba  se  la  echó  al  guardián  é  dixo 
que  no  se  le  quttasse  hasta  que  truxesse 
todo  el  oro ,  que  tenia  en  el  dicho  templo 
ó  mezquita,  para  los  españoles;  ó  dixo  el 
Atabaliba  quél  lo  quería  dar  á  los  chrips- 
tianos ,  pues  su  dios  de  aquel  mal  sacer- 
dote era  mentiroso ,  é  dixo  assi :  «  Yo 
quiero  ver  agora  tu  saber,  é  cómo  tu  Dios 
te  quita  de  essa  cadena».  Y  el  guardián 
y  el  cagique  despacharon  luego  sus  men- 
sajeros, para  que  truxessen  el  oro  de  aquel 
templo  é  lo  quel  cagique  tenia  ,  ó  dixeron 
que  desde  en  ginqüenta  dias  tornarían 
con  todo  ello. 

Visto  por  el  gobernador  que  algunos 
indios  avian  dicho  que  se  hagia  junta  de 
gente  en  Guamachuco,  envió  al  capitán 
.  Hernando  Piearro,  su  hermano,  con  veyn- 
te  de  caballo  é  algunos  peones,  hasta 
Guamachuco ,  que  está  tres  jornadas  de 
Caxamalca,  assi  para  saber  lo  que  avia 
en  la  tierra  ó  si  se  hagia  junta,  como  pa- 
ra que  higiesse  dar  priessa  al  oro  é  plata 
que  se  ha  dicho  que  venia ,  é  creian  que 
estaría  ya  en  Guamachuco.  El  qual  fué 
con  la  gente  ques  dicho,  é  partió  víspera 
de  los  Reyes,  que  se  contaron  ginco  dias 
del  mes  de  enero  de  mili  é  quinientos  é  ■ 
treynta  y  tres  años, 

Partido  Hernando  Pigarro  quinge  dias 
avia  de  Caxamalca  ,  llegaron  giertos  espa- 
ñoles con  mucha  cantidad  de  oro  é  plata, 
en  que  avia  más  de  tresgientas  cargas  en 
cántaros  é  ollas  é  diverssas  piegas,  y  era 
cosa  de  maravilla  ver  venir  la  requa  de 
indios  cargados  con  ello.  É  assi  como  lle- 
gaba, lo  mandaba  poner  el  gobernador 
con  lo  demás  que  avia  hecho  venir  Ata- 
baliba en  una  casa  por  sí  cercada  de  ta- 
pias con  una  puerta,  donde  el  mesmo 
Atabaliba  tenia  puestas  sus  guardas,  por- 
que él  avia  dicho  que  lo  quería  tener  á 
recabdo,  pues  avia  de  cumplir  lo  que  te- 
nia prometido ,  para  que  venido  lodo  lo 
que  avia  mandado  traer,  entregasse  todo 
junto  lo  que  avia  de  dar.  É  porque  á  me- 


486 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


jor  recábelo  cstuviesse,  puso  el  goberna- 
dor guarda  de  chripstianos ,  que  de  dia  é 
de  noche  por  sus  quartos  é  horas  lo  guar- 
dassen  :  é  al  tiempo  que  se  mella  en.  la  ca- 
sa, se  contaba  todo  por  sus  piecas,  porque 
no  oviesse  fraude  en  el  oro  ni  en  la  plata. 

Después  llegó  un  hermano  de  Atabali- 
ba ,  ó  diso  que  en  Xauxa  quedaba  mu- 
cha mayor  cantidad  de  oro ,  que  venia  de 
camino ,  é  con  ello  uno  de  los  capitanes 
de  Atabaliba,  que  se  decía  Chillicuchi- 
ma.  Hernando  Picarro  escribió  al  gober- 
nador quél  se  yba  informando  de  las  co- 
sas de  la  tierra,  é  no  avia  nueva  de  junta 
de  gente  ni  de  otra  cosa,  salvo  quel  oro 
estaba  en  Xauxa  é  con  ello  uno  de  los  ca- 
pitanes de  Atabaliba ,*  que  viesse  lo  que 
mandaba  quél  higiesse,  é  si  quería  que 
passasse  adelante ,  porque  hasta  ver  su 
respuesta,  no  se  partía  de  allí.  El  goberna- 
dor le  respondió  que  llegasse  á  la  mezqui- 
ta ó  templo ,  porque  tenia  presso  al  guar- 
dián della,  ó  Atabaliba  avia  mandado 
traer  todo  el  oro  que  en  ella  avia ,  é  que 
se  despachasse  presto  é  hiciesse  traer  to- 
do el  oro  que  en  ella  avia ,  é  que  de  cada 
pueblo  le  escribiesse  lo  que  le  subcedies- 
se;  é  assi  lo  higo. 

Viendo  el  gobernador  la  dilación  que 
avia  en  el  traer  del  oro ,  assi  para  que  se 
diessen  priessa  á  que  con  brevedad  vi- 
niesse  todo  lo  que  estaba  en  Xauxa,  co- 
mo para  ver  el  pueblo  del  Cuzco ,  envió 
tres  chripsüanos,  é  al  uno  deSlos  dió  po- 
der para  que  en  su  lugar  y  en  nombre  de 
Su  MagesLad  é  de  la  corona  real  de  Casti- 
lla ,.  por  ante  escribano  que  con  aquellos 
yba ,  tomasse  la  possesion  del  pueblo  del 
Cuzco  é  de  sus  comarcas  é  provingias;  é 
con  ellos  fué  uu  hermano  de  Atabaliba.  A 
los  quales  mandó  que  no  hiciessen  ningún 
mal  tractamiento  á  los  naturales  ni  les  to- 
massen  oro  ni  otra  cosa  alguna  contra  su 
voluntad,  ni  higiessen  más  de  lo  que  aquel 
principal  que  con  ellos  yba  quisiesse,  por- 
que no  los  matassen,  é  que  procurassen 


de  ver  el  pueblo  del  Cuzco,  é  de  todo 
truxessen  relación.  Los  quales  se  partie- 
ron de  Caxamalca  á  quince  dias  del  mes 
de  hebrero  del  año  ya  dicho. 

El  capitán  Diego  de  Almagro  llegó  á 
Caxamalca  con  alguna  gente  de  la  que 
traía  víspera  de  pasqua  de  Resurrccion, 
que  se  contaron  catorce  dias  de  abril  de 
mili  é  quinientos  é  treynta  é  tres  años ;  é 
del  gobernador  é  de  los  españoles  que 
con  él  estaban  fué  bien  rescebido. 

Un  negro,  que  avia  ydo  con  los  chrips- 
tianos que  fueron  al  Cuzco ,  entró  en  el 
pueblo  de  Caxamalca  á  los  veynte  é  qua- 
tro  dias  de  abril  con  ciento  é  siete  cargas 
de  oro  é  siete  de  plata ;  y  en  el  oro  avia 
más  de  ciento  ó  veynte  arrobas  en  cánta- 
ros é  otras  vassijasé  planchas.  É  dixo  este 
negro  que  desde  Xauxa  se  volvió  con  este 
oro ,  que  lo  hallaron  allí  los  chripstianos, 
viniendo  que  venia  camino  ,  é  le  enviaron 
con  ello  porque  con  más  brevedad  vinies- 
se,  y  ellos  se  fueron  al  Cuzco,  y  Hernan- 
do Picarro  vernia  muy  presto,  porque  en 
el  camino  supo  cómo  avia  llegado  á  Xau- 
xa á  verse  con  Chillicuchima.  Y  el  gober- 
nador mandó  poner  este  oro  en  el  buhio, 
en  que  estaba  todo  lo  demás  que  se  avia 
traydo;  é  contáronse  todas  las  piecas, 
porque  oviesse  racon  dello. 

Veynte  ó  cinco  dias  eran  passados  del 
mes  de  marco  de  mili  é  quinientos  é  treyn- 
ta é  tres  años,  quando  entró  en  Caxamalca 
Hernando  Pigarro  con  todos  los  chripstia- 
nos que  con  él  avia  llevado  é  con  el  capi- 
tán Chillicuchima.  Fuéle  hecho  por  el  go- 
bernador y  españoles  muy  buen  rescebi- 
miento ,  con  mucho  plager  é  regocijo ,  é 
truxo  veynte  é  siete  cargas  de  oro  de 
aquel  templó  ó  mezquita  ques  dicho,  en 
que  ovo  noventa  mili  pessos  de  todo  oro 
é  dos  mili  marcos  de  plata :  é  dió  y  entre- 
gó al  gobernador  una  relagion  por  cscrip- 
to ,  firmada  del  que  avia  ydo  con  él  por 
veedor  en  aquel  viaje,  é  porque  hay  co- 
sas notables  en  ella  se  pone  aqui  ála  letra. 


DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  XI. 


187 


CAPÍTULO  XI. 

Del  viaje  que  hieo  el  eapilan  Hernando  Picarro  por  mandado  de  su  hermano,  el  gobernador  Francisco  Picar- 
ro,  desde  el  pueblo  de  Caxamalca  al  pueblo  de  Pachacama  ,  en  demanda  de  la  casa  é  templo  que  allí  hay  é 
de  sus  riquecas  ,  é  desde  allí  fué  á  Xauxa  é  á  oíros  pueblos,  que.se  vieron  en  aquel  camino ,  é  oirás  cosas 
que  en  el  viaje  subcedieron  dignas  de  la  pressenle  historia. 


IVIucho  quieren  parescer  las  fábulas  de 
los  indios  á  las  de  los  antiguos  en  sus 
templos  é  ydolatrias.  Hacen  mucha  men- 
cion  los  escriptores  del  templo  de  Del- 
phos,  una  isla  de  Jas  Ciclades,  segund 
Isidoro  f.  Y  por  cosa  muy  famosa  puso 
Eusebio  este  templo ,  porque  ocurrían  á  él 
de  todas  las  partes  del  mundo:  y  era  Apolo 
entre  los  dioses  gentiles  el  que  declaraba 
las  cosas  escondidas,  por  lo  qual  le  atri- 
buyeron los  gentiles  la  sabiduría  é  adi- 
vinagion ,  é  por  esto  en  las  cosas  escon- 
didas ó  venideras ,  quando  los  hombres 
desseaban  aver  cononoscimiento  dellas, 
yban  á  consultar  con  este  dios  más  que 
ninguno  de  los  otros.  É  aquesto  no  solo 
era  por  sí  mesmo ,  mas  por  el  lugar  dó 
estaba ;  porque  en  los  otros  templos,  dó 
estaba  Apolo,  no  le  preguntaban  assi  de 
las  cosas  escondidas,  é  aunque  se  le  pi- 
diesse  no  respondia ;  mas  en  aquel  lugar 
respondía ,  y  por  tanto  aquel  templo  era 
mucho  estimado,  é  yban  allí  á  le  pedir 
dubdas.  Y  aun  los  romanos  allí  yban,  se- 
gund lo  declara  Lucano2,  é  quiere  decir 
que  la  respuesta  que  allí  daba  venia  de  la 
virtud  del  lugar ,  puesto  que  todo  se  ha 
de  tener  por  falso.  Tito  Livio  3  escribe 
que  quando  los  romanos  enviaron  sus  em- 
bajadores por  la  madre  de  los  dioses  en 
Asia,  enviaron  á  consultar  con  el  oráculo 
de  Delphos;  y  él  les  dió  la  respuesta,  di- 
ciendo quel  rey  Atalo  los  contentaría  :  é 
aquel  los  llevó  en  Frigia  á  Pesimonte ,  é 
ovieron  aquella  piedra  que  en  aquella 

1  Isid.,  Elhimolog-.  ,  lib.  14. 

2  Lucano,  Phars.,  lib,  V. 


tierra  llaman  sagrada,  é  decían  que  era 
madre  de  los  dioses,  etc.  Todo  esto 
es  vanidad ,  é  quien  allí  daba  aquella  res- 
puesta débese  creer  que  era  el  diablo ;  y 
ese  mesmo  era  el  que  dixo  á  aquel  guar- 
dián del  templo  de  Pachacama  las  mentí- 
ras,  de  que  Atabaliba  le  culpaba,  quando 
le  higo  echar  la  cadena  en  pressengia  del 
gobernador  Francisco  Pigarro,  é  le  man- 
dó que  higiesse  llevar  todo  el  oro  del  tem- 
plo á  Caxamalca,  para  darlo  álos  españo- 
les. Pero  por  otra  parte  el  gobernador, 
como  la  historia  lo  ha  contado,  avi- 
só á  su  hermano  Hernando  Pigarro  que 
fuesse  á  Pachacama  é  higiesse  traer  to- 
do el  oro  que  hallasse :  é  assi  lo  higo ,  é 
llevó  consigo  un  hidalgo  que  entre  los 
otros  nombró  el  gobernador  por  veedor 
de  aquel  viaje,  llamado  Miguel  Estete,  el 
qual  escribió  aquel  camino  á  la  llana  co- 
mo lo  vido.  Y  assi  como  él  nos  lo  dió, lo 
resgiba  quien  lo  leyere ,  é  si  más  vido, 
él  é  los  que  con  él  fueron  se  lo  saben  é 
lo  contaron;  pero  lo  quél  firmó,  dige:  ■ 

«  Miércoles  día  de  los  Reyes  seys  dias 
de  enero  de  mili  é  quinientos  é  treynta  é 
tres  años  partió  el  capitán  Hernando  Pi- 
garro deste  pueblo  dé  Caxamalca  con 
veynte  de  caballo  é  giertos  escopeteros, 
é  fuymos  á  dormir  á  unas  caserías,  que 
están  ginco  leguas  deste  pueblo. 

9  Otro  dia  siguiente  fuymos  á  comerá  un 
pueblo  que  so  dige  Ychora ,  donde  el  se- 
ñor del  pueblo  é  sus  indios  nos  resgibie- 
ron  bien  é  dieron  todo  lo  nesgessario,  as- 

3   Tito  Livio  ,  década  III,  lib.  IX  ,  cap.  10. 


188 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


si  de  comida  como  de  indios  para  cargas;  y 
el  mesmo  dia  fuymos  á  dormir  á  un  po- 
bleguelo pequeño,  que  se  dige  Guancasan- 
ga,  subjeto  del  pueblo  de  Guamanchurco. 

«Otro  dia  viernes  de  mañana  llegamos 
al  pueblo  de  Guanianchurco  * ,  el  qual  es 
grand  población  y  está  en  un  valle  entre 
sierras.  Es  de  buena  vista  é  buenos  apos- 
sentos  ó  muy  junto  :  del  señor  del  qual  é 
de  sus  indios  fuymos  bien  resgebidos  ó 
servidos.  Llámase  el  señor  del  Guarnan- 
choro.  Y  el  mesmo  dia  que  allí  llegamos, 
vino  allí  un  hermano  de  Atabaliba,  que 
venia  de  dar  priessa  al  oro  que  traían  de 
la  cibdad  del  Cuzco ,  ques  una  grand  can- 
tidad :  al  qual  se  le  preguntó  si  venia  más, 
porque  el  capitán  Hernando  Pigarro  de- 
gia  que  quería  yr  á  darle  priessa ,  é  dixo 
que  no  venia  más  hasta  veynte  jornadas 
de  allí,  que  venia  el  capitán  Ghillicuchima 
é  traia  toda  la  cantidad  que  su  señor  Ata- 
baliba  avia  mandado  á  los  chripstianos. 

*  Visto  esto,  é  cómo  el  oro  venia  tan  lé- 
xos,  el  capitán  higo  mensajero  al  goberna- 
dor, hagiéndole  saber  lo  que  está  dicho, 
para  que  viesse  lo  que  mandaba  que  hi- 
giesse,  é  que  allí  atendería  su  respuesta. 
En  aquel  pueblo  se  quiso  informar  de  otros 
indios  si  era  verdad  quel  capitán  Chillicu- 
chima  venia  tan  léxos  como  le  avian  di- 
cho ,  é  tomados  algunos  pringipales  apar- 
te, é  apremiados  áque  dixessen  verdad, 
dixeron  quel  capitán  Chillieuchima  queda- 
ba en  el  pueblo  de  Andamarca  ,  que  era 
siete  leguas  de  allí ,  con  veynte  mili  hom- 
bres de  guerra ,  é  que  venia  á  matar  los 
chripstianos  é  á  sacar  á  su  señor  de  poder 
dellos,  en  lo  qual  se  retiñcaron ,  é  dixe- 
ron (en  especial  un  indio  dixo)  que  otro 
dia  antes  de  aquel  avia  comido  é  bebido 
con  él :  é  tomado  aparte  otro  compañero 
de  aqueste  pringipal,  dixo  lo  mesmo. 

»El  capitán  Hernando  Pigarro,  oydo  to- 
do esto ,  determinó  de  yr  allá  á  verse  con 


aquel  capitán;  é  ordenada  su  gente,  tomó 
el  camino  derecho  é  fué  á  dormir  á  un 
pueblo  pequeño  que  se  dige  Tambo,  ques 
subjeto  á  Guamanchurco;  é  allí  se  tornó  á 
informar ,  é  á  quantos  se  preguntaba,  de- 
gian  lo  que  los  otros  avian  dicho.  En  aquel 
pueblo  se  higo  buena  guarda  toda  la  no- 
che ,  ó  otro  dia  por  la  mañana  prosiguió 
su  camino,  ó  no  halló  al  capitán  ni  nueva 
dél  más  de  la  que  primero  el  hermano  de 
Atabaliba  avia  dado ,  que  era  que  estaba 
en  un  pueblo  que  se  dige  Xauooa,  con  mu- 
cho oro,  é  que  venia  de  camino. 

»Eneste  pueblo  de  Andamarca  le  alcan- 
gó  la  respuesta  del  gobernador,  la  que 
era,  que  pues  tenia  noligia  que  Chillieu- 
chima y  el  oro  venían  tan  léxos ,  que  ya 
sabia  quél  tenia  en  su  poder  al  obispo  de 
la  mezquita  ó  templo  de  Pachacama  y  el 
mucho  oro  que  avia  mandado ;  que  se  in- 
formasse  del  camino  que  avia  para  yr  allá, 
ó  que  si  le  paresgia  que  era  bien  yr  allá 
por  ello,  que  fuesse ,  porque  entretanto 
llegaría  lo  que  venia  del  Cuzco.  El  capi- 
tán se  informó  luego  del  camino  é  jorna- 
das que  avia  hasta  aquel  templo ;  é  aun- 
que la  gente  que  consigo  llevaba,  yba  mal 
aderesgada  de  herrage  é  de  otras  cosas 
nesgessarias  á  tan  largo  camino,  visto  el 
servigio  que  á  Su  Magestad  se  hagia  en 
yr  por  aquel  oro ,  antes  que  los  indios  lo 
algassen,  é  también  por  ver  qué  tierra 
era,  é  si  avria  dispusigion  para  poblar 
chripstianos  en  ella,  aunque  tuvo  noligia 
que  avia  muchos  ríos  é  puentes  de  redes 
é  largo  viaje  é  malos  passos,  determinó 
de  yr  allá,  ó  llevó  algunos  pringipales 
consigo,  que  avian  estado  en  aquella  tier- 
ra por  su  devogion.  É  á  los  catorge  dias 
de  enero  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y 
tres  años  partió  de  aquel  pueblo  de  An- 
damarca ;  y  el  mesmo  dia  se  passaron  al- 
gunos passos  malos  é  dos  ríos,  é  fuymos 
á  dormir  á  un  pueblo  que  se  dige  Tolo- 


*   Guamanchurco:  alguna  vez  so  lee  Gamanchurco. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XI. 


189 


pamba,  y  está  en  una  ladera  áspera,  bien 
poblado.  É  fuymos  bien  resgebidos  é  nos 
dieron  muy  bien  de  comer  é  lo  que  fué 
nesgcssario  para  aquella  noche ,  é  dieron 
indios  para  las  cargas. 

s  Otro  dia,  quingedias  de  enero,  fuymos 
á  dormir  á  otro  pequeño  pueblo  que  se 
dige  Corongo ,  ó  al  medio  camino  está  un 
grand  puerto  de  nieve  é  agro :  é  hay  por 
todo  el  camino  en  muchas  partes  mucha 
cantidad  de  ganado ,  con  sus  pastores  que 
lo  guardan,  é  tienen  sus  casas  en  las  sier- 
ras al  modo  de  España.  En  este  pueblo 
dieron  comida  é  todo  lo  que  fué  menester 
para  aquella  noche ,  6  indios  para  las  car- 
gas: é  aqueste  pueblo  es  subjeto  al  de 
Guamanchurco. 

sMártes  diez  é  seys  dias  de  enero,  fuy- 
mos á  dormir  á  un  lugar  pequeño  que  se 
dice  Ymiga,  é  no  se  halló  en  él  gente,  por- 
que se  ausentaron  de  miedo;  y -esta  jor- 
nada fué  muy  mala ,  porque  avia  una  ba- 
sada de  escaleras  hechas  de  piedra ,  muy 
agrá  é  peligrosa,  porque  á  ladearse  los 
caballos  ó  tropecar,  con  poco  al  vieso  que 
se  apartassen  de  la  senda,  yrian  á  caer 
dosgientos  estados  abaxo. 

«Otro  dia,  miércoles  diez  é  siete  del  mes, 
antes  de  medio  dia,  llegamos  á  un  pueblo 
grande  que  está  en  un  valle  entre  sierras 
de  muchos  mahigales ;  y  enmedio  del  ca- 
mino hay  un  rio  grande  muy  furioso,  é 
tiene  dos  puentes  juntas,  hechas  de  red, 
desta  manera :  que  sacan  un  grand  ci- 
miento de  piedra  desde  el  agua  é  lo  su- 
ben bien  arriba,  é  de  una  parte  á  otra 
del  rio  hay  unas  maromas ,  hechas  de  be- 
xucos  á  manera  de  mimbres ,  é  tan  grues- 
sas  como*  el  muslo  de  la  pierna  de  un 
hombre ;  é  llénenlas  atadas  á  muy  resgias 
piedras,  é  de  la  una  á  la  otra  hay  anchor 
de  una  carreta,  é  atravessados  resgios 
cordeles  muy  texidos,  é  por  debaxo  po- 
nen unas  piedras  grandes  para  que  aple- 
gué la  puente.  É  por  la  una  destas  puen- 
tes passa  la  gente  común,  é  tienen  sus 


porteros  que  piden  portazgos;  é  por  la 
otra  passan  los  señores  é  capitanes ,  y  es- 
ta está  siempre  cerrada ,  é  la  abrieron  pa- 
ra que  passasse  el  capitán  Hernando  Pi- 
garro  é  su  gente ;  épassaron  por  ella  muy 
bien  los  caballos.  En  aqueste  pueblo,  que 
se  llama  Guayllesmarca ,  descansamos  dos 
dias,  porque  los  caballos  yban  fatigados 
del  mal  camino  ,  é  porque  descansasse  la 
gente  de  pié  é  indios  de  servigio.  Del  se- 
ñor deste  pueblo  é  de  sus  indios  fuymos 
bien  resgebidos,  é  servidos  de  comida  é 
de  todo  lo  que  fué  menester:  llámase  el 
señor  deste  pueblo  Pumapacha. 

» Sábado  veynte  é  uno  de  dicho  mes, 
partió  el  dicho  capitán  deste  pueblo  de 
Guayllesmarca ,  y  este  dia  fué  á  comer  á 
un  pueblo  pequeño  de  la  jurisdigion  del 
ques  dicho,  donde  se  dió  todo  lo  nesges- 
sario.  Y  Juego,  junto  á  este  pueblo,  se 
passó  otra  puente  de  red  de  la  mesma  ma- 
nera que  se  dixo  de  susso,  é  fuymos  á 
dormir  dos  leguas  de  allí,  á  otro  pueblo 
assimesmo  subjeto  á  Guayllesmarca;  é  sa- 
lieron de  paz  é  dieron  comida  é  indios 
para  cargas.  Esta  jornada  fué  por  un  va- 
lle abaxo  de  mahigales  é  pueblos  peque- 
ños de  una  parte  é  otra  del  camino  :  llá- 
mase este  pueblo  Ymigay. 

»Otro  dia,  domingo,  partió  Hernando 
Pigarro  de  aquel  pueblo,  é  fué  por  el 
mesmo  valle  poblado  é  de  muchos  mahi- 
gales, é  llegó  á  Almajar ,  un  pueblo  sub- 
jeto de  Guayllesmarca ,  donde  halló  buen 
resgebimiento  de  comida  é  gente  de  ser- 
vigio. Y  este  dia  fué  á  dormir  á  un  pue- 
blo subjeto  de  Guayllesmarca,  en  el  mes- 
mo valle,  é  allí  truxeron  muchas  ove- 
jas é  chicha  é  todo  lo  que  fué  menester. 
Toda  aquella  tierra  es  muy  abundosa  de 
ganados  é  mahigales ,  porque  por  todo  el 
camino  se  veian  andar  los  hatos  del  gana- 
do como  en  España. 

»Otro  dia,  lunes,  partió  el  dicho  capitán 
deste  pueblo ,  ó  por  el  mesmo  valle  fué  á 
comer  á  un  pueblo  grande,  que  se  dige 


190 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Guaray;  y  el  señor  dél  se  llama  Pumaca- 
xinay,  y  él  é  sus  indios  resgibieron  muy 
bien  al  capitán  é  los  españoles  con  comi- 
da é  gente  de  cargas  é  servicio.  Este  pue- 
blo está  en  un  llano,  á  par  de  un  buen 
rio :  parésgense  desde  él  é  por  el  camino 
algunos  pueblos,  y  es  de  mucho  mahiz  é 
ganado ,  tanto  que  solamente  para  dar  de 
comer  al  dicho  capitán  é  la  gente  que  con 
él  yba,  lenian  en  un  corral  más  de  dos- 
cientas cabecas  de  ganado.  De  allí  salió 
tarde ,  é  fué  á  dormir  Hernando  Pigarro  á 
otro  pueblo  mayor,  que  se  dice  Sucura- 
coay ,  donde  hicieron  buen  resgebimiento 
é  dieron  todo  lo  que  fué  menester  para 
aquella  noche.  Llamábase  el  señor  pringi- 
pal  de  aqueste  pueblo  Marcoama  é  otro 
Collas.  En  este  pueblo  descansó  el  dicho 
capitán  un  dia  por  respecto  de  la  gente 
de  pié ,  é  por  los  caballos  é  gente  de  ser- 
vigío.  En  este  pueblo  se  higo  buena  guar- 
da ,  por  ser  grande  y  estar  gerca  de  don- 
de degian  que  estaba  el  capitán  Chillicu- 
chima'con  ginqüenta  mili  hombres. 

i  Otro  dia,  miércoles,  partió  deste  pue- 
blo ,  é  por  un  valle  de  labrangas  é  muchos 
ganados  fué  á  dormir  á  dos  leguas  de  allí, 
á  un  pueblo  pequeño,  que  se  dige  Pacha- 
coto:  aqui  se  dexó  el  camino  real,  que  va 
á  la  cibdad  del  Cuzco ,  é  se  tomó  el  dé  los 
llanos. 

» Jueves  siguiente  partió  deste  pueblo, 
é  fué  á  dormir  á  otro  pequeño,  que  se  di- 
ge  Marcara,  y  el  señor  dél  Corcora.  Este 
es  de  señores  de  ganados  que  tienen  en 
él  sus  pastores ,  y  en  gierto  tiempo  del 
año  los  llevan  allí,  como  á  pastar ,  como 
lo  hagen  en  Extremadura  los  de  la  Mesta. 
Desde  este  pueblo  se  vierten  las  aguas  á 
la  mar.  Ha  ge  diferengia  la  tierra  de  la  pas- 
sada  que  se  ha  dicho ,  porque  toda  la  tier- 
ra adentro  es  fria  é  de  muchas  aguas  é 
nieve,  é  la  costa  es  muy  caliente  é  nun- 
ca llueve,  sino  es  en  algunas  partes  muy 
poco ;  pero  no  cosa  que  sea  para  bastar  é 
sembrar  en  ella,  á  lo  qual  suplen  los 


grandes  rios,  quede  la  sierra  baxan  ó  rie- 
gan toda  la  tierra  é  llanos  é  los  hagen  muy 
fértiles  de  comida  ó  fructas,  é  aplagi- 
bles. 

»Otro  dia,  viernes,  partió  del  dicho 
pueblo,  ó  por  un  rio  abaxo  de  fructales  é 
labrangas,  fué  á  dormir  á  un  pueblo  pe- 
queño que  se  dige  Guaracanga. 

íOtro  dia,  sábado,  fué  á  un  pueblo 
grande ,  que  se  dige  Perpunga ,  que  está 
junto  á  la  mar,  en  el  qual  hay  una  casa 
fuerte ,  de  ginco  gercas  ó  adarves  giegos, 
é  pintada  de  muchas  labores  por  de  den- 
tro é  por  de  fuera ,  con  sus  portadas  muy 
bien  obradas ,  al  modo  de  España ,  con 
dos  tigres  á  la  puerta  principal :  ó  los  in- 
dios deste  pueblo  andovieron  rebotados 
de  miedo  de  ver  una  gente  que  nunca 
avian  visto,  é  los  caballos,  ques  de  lo 
que  más  se  espantaban.  El  capitán  les  ha- 
bló con  la  lengua  é  les  aseguró,  é  sirvie- 
ron bien,  aunque  el  señor  del  pueblo  no 
paresgid.  En  aqueste  pueblo  se  tornó  á  to- 
mar otro  camino  muy  ancho  que  viene 
hecho  á  mano  por  las  poblagiones  de  la 
costa,  é  tapiado  de  paredes  de  la  una 
parte  é  de  la  otra,  que  tienen  los  natura- 
les de  la  tierra  hecho  á  mano ,  ques  cosa 
de  ver.  Y  en  este  pueblo  de  Perpunga  es- 
tuvo el  capitán  dos  dias,  por  dar  descan- 
so á  la  gente  y  esperar  algún  herrage, 
que  avia  mucha  falta  deüo. 

«Miércoles  adelante  se  partió  el  capitán 
de  Perpunga ;  ó  luego  á  la  salida  del  pue- 
blo está  un  rio  hondable ,  que  se  passó  en 
balsas  é  los  caballos  á  nado  ,  é  fué  á  dor- 
mir á  un  pueblo  grande  que  está  en  una 
barranca  sobre  la  mar,  que  se  dige  Gua- 
mamayo ,  que  será  legua  é  media  del  ca- 
mino, todo  tapiado  de  las  mesrnas  pare- 
des. Junto  á  este  pueblo  passó  otro  rio 
grande  á  vado  con  harta  dificultad,  por. 
que  yba  muy  cresgido  é  resgio.  En  estos 
rios  de  la  costa  no  hay  puentes,  porque 
van  muy  grandes  é  derramados,  é  no  se 
pueden  hager  por  la  mucha  furia  que  lie- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XI. 


191 


van.  El  señor  deste  pueblo  é  su  gente  lo 
hicieron  bien,  que  ayudaron  á  passar  to- 
da la  gente  de  cargas,  é  dieron  muy  bien 
de  comer  é  gente  para  servicio  é  car- 
gas. 

«Deste  pueblo  de  Guamamayo  partió  el 
dicho  capitán  jueves  veynte  é  nueve  dias 
de  enero,  é  fué  á  comer  á  un  pueblo  bue- 
no é  subjeto  á  Guamamayo,  que  serian 
tres  leguas  de  camino ,  ó  lo  más  dello  por 
población  é  labrancas  é  arboledas  de  fruc- 
tales,  y  es  camino  limpio  ó  tapiado.  Y  es- 
te dia  fué  á  dormir  á  un  pueblo  grande 
que  está  gerca  de  la  mar  é  se  dice  Guar- 
va :  este  pueblo  está  en  buen  sitio  ó  tiene 
grandes  edeflcios  de  apossentos  é  pare- 
des, é  de  los  señores  del  pueblo  é  de  sus 
indios  fueron  bien  servidos,  é  dieron  to- 
do lo  que  fué  menester  para  aquel  dia. 

«Otro  dia,  viernes,  fué  á  dormir  á  un 
pueblo  que  se  dige  Llachay,  al  qual  estos 
españoles  llamaron  el  pueblo  de  las  per- 
dices ,  porque  avia  tantas  que  no  avia  ca- 
sa en  todo  el  pueblo  sin  ellas.  Los  indios 
deste  pueblo  salieron  de  paz  é  sirvieron 
bien ,  é  no  paresció  el  cacique. 

»Otro  dia,  sábado  siguiente,  partió  el 
capitán  deste  pueblo  bien  de  mañana, 
porque  la  jornada  le  dixeron  que  era 
grande ,  é  fué  á  comer  á  un  buen  pueblo 
que  se  dige  Suculachumbi ,  que  serán  cin- 
co leguas ;  y  el  señor  deste  lugar  é  sus 
indios  salieron  de  paz  é  dieron  todo  lo 
nesgessario  de  comida  para  aquel  dia.  Y 
á  hora  de  vísperas,  por  llegar  otro  dia 
temprano  al  pueblo  donde  está  la  mezqui- 
ta, salió  el  capitán  deste  pueblo  é  passó 
un  grand  rio  á  vado ,  é  por  la  poblagion 
del  mesmo  pueblo  el  camino  tapiado ,  fué 
á  dormir  á  un  Iugarejo  del  dicho  pueblo, 
legua  é  media  dél. 

«Otro  dia,  domingo  Lreynta  del  dicho 
mes  de  enero  (pero  en  esta  cuenta  des- 
tos  dias  me  paresge  questa  relagion  anda 
errada,  salvo  si  en  aquella  tierra  enero 
no  trae  mas  dias  que  acá,  é  no  me  mara- 


villo, porque  aun  en  el  oro  traían  más 
errada  la  cuenta ,  como  se  dirá  en  su  lu- 
gar; en  fin,  yo  digo  lo  questa  rela- 
gion dige)  queste  dicho  treynta  de  ene- 
ro de  mili  é  quinientos  é  treynta  ó  tres 
salió  el.  capitán  deste  pueblo  de  Pacha- 
cama,  que  es  donde  está  la  mezquita 
ó  templo  del  diablo,  ó  al  medio  camino 
está  otro  pueblo  grande ,  donde  el  dicho 
capitán  comió ,  que  se  dige  Ármalambo,  y 
el  señor  dél  se  llama  por  su  nombre 
Trianchumbi.  El  pueblo  de  Pachacama  'y 
el  señor  pringipal  dél  salieron  de  paz  é 
mostraron  buena  voluntad  á  los  espa- 
ñoles. 

¡«Luego  el  dicho  capitán  con  sur  gente 
se  fueron  á  apossentar  á  unos  apossentos 
grandes  que  están  á  una  parte  del  dicho 
pueblo,  é  dixo  quél  yba  por  mandado 
del  señor  gobernador  por  el  oro  qüel  ca- 
gique  é  obispo  de  aquella  mezquita  avian 
mandado  al  dicho  gobernador,  é  que  lue- 
go á  la  hora  lo  juntassen  é  se  Jo  diessen, 
ó  lo  llevassen  adonde  el  gobernador  esta- 
ba en  Caxamalca.  É  juntos  todos  los  se- 
ñores del  pueblo  é  priugipales  é  pages  de 
aquel  ydolo  que  allí  tenían ,  dixeron  que 
lo  darían  é  andovieron  disimulando  é  di- 
latando: en  conclusión,  que  truxeron  muy 
poco  ó  dixeron  que  no  avia  más.  El  capi- 
tán disimuló  con  ellos,  ó  dixo  que  quería 
yr  á  ver  aquel  ydolo  que  tenían ,  que  lo 
llevassen  allá,  é  assi  fué.  Él  estaba  en 
una  buena  casa ,  bien  pintada  é  bien  avia- 
da; y  en  una  sala  muy  escura  y  hedion- 
da, muy  gerrada,  tienen  un  ydolo  hecho 
de  palo  muy  sugío ,  é  aquel  digen  ques  su 
dios ,  el  que  los  cria  é  sostiene  é  cria  los 
mantenimientos.  Á  los  pies  dél  tenian 
ofresgidas  algunas  joyas  de  oro:  tiénenle 
en  tanta  veneragion,  que  si  no  son  aque- 
llos sus  pages  é  criados,  que  digen  quél 
señala  que  le  sirvan,  no  osa  otro  ninguno 
entrar  donde  él  está ,  ni  aun  es  digno  al- 
guno de  tocar  la  mano  en  las  paredes  de 
su  casa.  Averiguóse  ques  el  diablo,  é  que 


192 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  reviste  en  aquel  ydolo  é  habla  con 
aquellos  sus  criados ,  é  les  dice  cosas  dia- 
bólicas, que  manifiesten  por  toda  la  tierra. 
Á  este  tienen  en  toda  aquella  tierra  por  su 
dios,  é  le  hacen  muy  grandes  sacrifigios, 
é  van  en  romería  á  aquella  casa,  con  oro 
é  plata  é  ropa ,  desde  trescientas  leguas  é 
más:  é  los  que  llegan,  van  al  portero  é  pi- 
den su  don,  y  él  entra  é  habla  con  aquel 
ydolo,  é  otórgaselo.  Antes  que  ninguno 
destos  sus  ministros  entre  á  serville,  dicen 
que  ha  de  ayunar  muchos  dias,  é  no  se 
ha  de  aver  comunicación  carnal  con  mu- 
ger.  Por  todas  las  calles  deste  pueblo,  é 
á  las  puertas  principales  dél ,  é  á  la  re- 
donda desta  casa  tienen  muchos  ydolos 
de  palo  é  los  adornan  á  imitación  de  su 
diablo. 

»Háse  averiguado  con  muchos  señores 
de  la  tierra  que  desde  el  pueblo  de  Taca- 
mez,  ques  al  principio  de  aquella  gober- 
nagion ,  toda  la  gente  de  la  costa  servia 
aquella  mezquita  con  oro  é  plata,  é  tribu- 
taban á  un  tanto  cada  año:  tenia  sus  casas 
donde  se  echaba  el  tributo ,  en  las  quales 
se  halló  algún  oro  é  muestra  de  aver  al- 
eado mucha  cantidad  dello;  é  se  averi- 
guó con  muchos  indios  de  la  tierra  que  le 
tenian  como  nosotros  á  Dios,  é  que  les 
hacia  entender  que  los  podia  confundir  á 
todos,  si  le  enojaban  é  no  le  servían  bien, 
é  que  todas  las  cosas  del  mundo  eran  en 
su  mano. 

«Estábala  gente  tan  escandalicada  é  te- 
merosa de  solo  aver  entrado  el  capitán 
Hernando  Picarro  á  verle ,  que  pensaban 
que  en  yéndose  de  allí  los  chripstianos, 
les  avia  de  destruyr.  A  todos  se  les  higo 
entender  el  error  en  que  estaban,  é  cómo 
aquel  diablo  los  tenia  engañados,  é  que  de 
ahí  adelante  no  creyessen  en  él  ni  higies- 
sen  lo  quél  les  consejasse ,  ó  otras  muchas 
cosas  se  les  dixeron  para  los  desviar  de 
sus  ydolatrias.  Y  el  dicho  capitán  mandó 
deshager  aquella  bóveda,  donde  el  dicho 
ydolo  estaba,  é  quebrarle  delante  de  to- 


dos, ó  les  higo  entender  qué  cosa  era  Dios, 
Nuestro  Señor,  é  muchas  cosas  de  nuestra 
sancta  fée  cathólica ,  é  les  señaló  por  ar- 
mas para  que  se  pudiessen  defender  del 
diablo  la  señal  de  la  cruz. 

»Este  pueblo  de  Pachacama  es  grand 
cosa,  é  muy  junto  tiene  á  una  parte  dél 
a  par  dessa  mezquita  una  casa  en  un  ger- 
ro,  bien  obrada,  de  ginco  gercas  ó  mu- 
ros, é  digen  los  indios  ques  del  sol.  Hay 
assimesmo  en  el  pueblo  otras  casas  mu- 
chas grandes,  de  terrados  al  uso  de  Es- 
paña. Debe  ser  cosa  muy  antigua,  por- 
que hay  muchos  edefigios  caydos ,  é  ha 
se  y  do  gercado  el  pueblo ,  aunque  al  pres- 
sente  lo  más  de  la  cerca  está  cayda :  tie- 
ne sus  puertas  príngipales  para  entrar 
dentro  é  sus  calles.  Llámase  el  principal 
señor  el  Taurichumbi,  é  hay  otros  muchos 
pringipales. 

»Áeste  pueblo  vinieron  á  ver  al  capitán 
Hernando  Picarro  muchos  señores  de  la 
tierra  con  pressentes  de  lo  que  avia  en  la 
tierra  é  con  algún  oro  é  plata ,  admirados 
de  aver  tenido  osadia  de  aver  entrado  á 
ver  el  ydolo  é  averie  desbaratado.  El  se- 
ñor de  Malá,  que  dixo  que  se  llamaba 
Lincoto,  vino  á  dar  la  obidiengia  á  Sus 
Magestades  é  truxo  pressentes  de  oro  é 
plata.  El  señor  de  Noax,  que  dixo  que  se 
llamaba  Allaucax,  higo  lo  mesmo.  El  se- 
ñor de  Huaico,  que  dixo  que  se  llamaba 
Guaralla,  assimesmo  truxo  algún  oro  é 
plata.  El  señor  de  Chincha,  con  diez  prin- 
gipales suyos,  truxeron  pressente  de  oro 
é  plata,  é  dixo  que  se  llamaba  Chumbiau- 
ca.  El  señor  de  Guarva,  que  se  llamó 
Guagchapaycho,  y  el  señor  de  Collipa, 
que  se  llamó  Aoja ,  y  él  señor  de  Sullicas- 
marca,  que  se  llamó  Yspillo,  é  otros  seño- 
res pringipales  de  las  comarcas,  truxeron 
sus  pressentes  de  oro  é  plata,  que  se  jun- 
tó con  lo  que  se  sacó  de  la  mezquita; 
y  en  todo  ovo  noventa  mili  pessos  de  oro. 
Á  todos  los  quales  señores  é  pringipales  el 
dicho  capitán ,  en  nombre  del  Emperador 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.'  CAP.  XI. 


493 


Rey,  nuestro  señor,  habló  muy  bien, 
agradesgiéndoles  su  venida;  é  mandóles 


que  siempre  lo  hiciessen  assi,  é  los  envió 
muy  contentos  á  sus  tierras. » 


CAPITULO  XII. 

En  continuación  de  la  relación  que  dio  el  veedor  Miguel  Eslete  del  viaje  de!  capitán  Hernando  Picarro  al 
templo  de  Pachacama  ;  é  cómo  á  la  vuelta  fué  á  buscar  á  Chillieuchíma,  general  capilan  de  A  taba  liba,  que 
estaba  en  Xauxa,  é  vinieron  ambos  á  Caxamalca:  é  de  otras  eosas  perlenescienles  á  la  historia. 


4  Tuvo  notigia  Hernando  Picarro ,  en  el 
pueblo  de  Pachacama ,  quel  capitán  Chi- 
Uicuchima  estaba  quatro  dias  de  camino 
de  allí  con  mucha  gente  é  con  el  oro ,  é 
que  no  queria  passar  de  allí ;  antes  se  de- 
cía que  venia  á  dar  guerra  á  los  españo- 
les. El  dicho  capitán  acordó  de  enviarle 
un  mensajero  para  asegurarle,  é  á  decir- 
le que  andovíese  con  aquel  oro ,  porque 
ya  sabia  que  su  señor  estaba  presso, 
aguardando  muchos  dias  avia,  é  que  as- 
simesmo  el  señor  gobernador  tenia  enojo 
de  su  dilagion :  é  que  no  oviesse  miedo 
ninguno,  porque  hagiendo  lo  que  debia, 
no  se  le  haría  ningún  mal  tractamiento ,  é 
otras  muchas  cosas  le  envió  á  degir  ger- 
ca  de  le  asegurar,  porque  aquel  estaba 
muy  sobresaltado.  K  porque  él  no  podía 
yrse  á  ver  con  él ,  por  el  mal  camino  que 
avia  para  los  caballos  quél  se  despachará 
presto,  é  que  en  un  pueblo  que  estaba  en 
el  camino  el  que  más  ayna  llegasse,  aguar- 
dasse  al  otro:  el  qual  mensajero  fué  é  tor- 
nó con  la  respuesta  del  dicho  Chillieuchí- 
ma¡  en  que  era  contento  de  hager  lo  quel 
dicho  capitán  le  enviaba  á  degir,  é  que 
en  ello  no  avria  otra  cosa.  Oydo  esto, 
el  capitán  se  despachó  del  pueblo  de  Pa- 
chacama, ó  fué  por  las  mesmas  jorna- 
das hasta  el  pueblo  de  Guarva,  que  es- 
tá en  los  llanos  junto  á  la  mar;  é  allí  de- 
xó  la  costa  é  tornó  á  entrar  la  tierra  aden- 
tro. Á  los  tres  dias  de  margo  de  mili  ó 
quinientos  é  treynla  y  tres  salió  del  pueblo 
de  Guarva,  é  por  un  rio  arriba  de  arbole- 
das caminó  aquel  dia  ,  é  fué  a  dormirá  un 
pueblo  que  está  junio  al  dicho  rio,  subje- 

to  de  Guarva,  que  se  dige  Vikaquaranqa. 
TOMO  IV. 


«Otro  dia  siguiente,  quatro  de  margo, 
fué  á  dormir  á  un  pueblo  pequeño,  que  se. 
dige  Ayllon,  ques  junto  á  la  sierra,  sub- 
jeto  del  pueblo  de  Caxatambo,  de  mu- 
chos ganados  é  mahigales. 

»Otro  dia,  ginco  del  dicho  mes,  fué  á 
dormir  á  otro  pueblo  subjeto  del  dicho  Ca- 
xatambo ,  que  se  dige  Chiuchi;  y  en  el 
camino  está  un  puerto  de  nieve  muy  agro, 
é  avia  tanta  que  daba  á  las  ginchas  á  los 
caballos.  El  qual  pueblo  está  encumbra- 
das todas  las  sierras  ,  y  es  pueblo  de  mu- 
chos ganados;  é  allí  estuvo  el  capitán  dos 
dias,  porque  descansasse  la  gente  é  los 
caballos. 

s Sábado,  siete  del  dicho  mes,  partió  el 
capitán  deste  pueblo  é  fué  á  dormir  á  Ca- 
xatambo :  este  es  pueblo  grande  y  está 
en  un  valle  hondo  y  os  de  muchos  gana- 
dos; é  hay  por  todo  el  camino ,  desde 
Chinchi  basta  él  (que  serán  quatro  leguas), 
mucha  cantidad  de  corrales  é  ovejeros. 
Llámase  el  señor  deste  pueblo  Sachao:  hí- 
golo  bien  en  el  servigio  de  los  españoles. 
En  este  pueblo  se  tornó  á  tomar  el  cami- 
no ancho,  que  se  avia  dexado  quando  el 
dicho  capitán  se  apartó  para  los  llanos. 

«Desde  este  pueblo  é  camino  real, por 
donde  el  dicho  Chillicuchima  avia  de  yr, 
hay  tres  dias  de  traviessa;  é  allí  se  quiso 
informar  si  el  dicho  Cljillicuchima  avia 
passado  á  juntarse  con  él,  como  avia  que- 
dado. É  todos  quantos  indios  se  pregun- 
taban degian  que  ya  era  passado  é  lleva- 
ba todo  el  oro,  é  segund  paresgió  des- 
pués eran  prevenidos  para  que  assi  lo  di- 
xessen ,  porque  el  dicho  capitán  Hernan- 
do Pigarro  se  viniesse,  y  él  se  quedaba 
25 


4  91 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


en  Xauxa  sin  ningún  pensamiento  de  ve- 
nir. É  como  de  los  indios  se  tiene  por  cier- 
to que  muy  pocas  veces  digen  verdad, 
no  contento  ni  satisfecho  el  capitán  con 
lo  que  le  avian  dicho,  determinó,  aun- 
que se  seguía  mucho  peligro  ó  trabaxo, 
de  yr  á  salir  al  camino  real ,  por  donde 
el  dicho  capitán  Ghillicuchima  avia  de  yr, 
para  saber  si  avia  passado;  é  si  no  fues- 
se  passado,  yrse  á  ver  con  él ,  dó  quiera 
que  estoviesse,  assi  por  traer  el  oro  como 
por  quitar  é  deshacer  un  tan  grand  exér- 
Qitq  como  tenia,  é  por  atraelle  con  bue- 
nas palabras ,  é  si  no  quisiesse  por  bien, 
dar  en  él  é  prendelle.  E  assi  el  dicho  ca- 
pitán con  su  gente  tomó  la  via  de  un  pue- 
blo grande,  que  se  dige  Pombo,  que  está 
en  el  dicho  camino  real ;  é  lunes  nueve 
de  dicho  mes  fué  á  dormir  á  un  pueblo 
que  está  entre  unas  sierras ,  que  se  dige 
Oyú ;  y  el  señor  del  salió  de  paz  é  dio  to- 
do !o  que  fué  menester  aquella  noche. 

«Otro  dia,  mártes,  fué  á  dormir  á  un  po- 
bleguelo  de  pastores,  que  está  juuto  á  una 
laguna  de  agua  dulge  que  basará  tres  le- 
guas á  un  llano ,  donde  se  vieron  tanta 
cantidad  de  ganados  medianos,  como  los 
de  España  é  de  lana  fina ,  que  era  cosa 
mucho  de  ver,  segund  su  moltitud. 

«Miércoles  siguiente  ,  doge  del  dicho 
mes,  por  la  mañana,  llegó  al  pueblo  de 
Pombo ,  é  salieron  á  resgebirle  los  seño- 
res del  pueblo  é  otros  capitanes  de  Ata- 
baliba,  que  estaban  allí  con  gier ta  gente; 
é  assimesmo  hallaron  allí  hasta  giento  é 
ginqüenta  arrobas  de  todo  oro  quel  dicho 
capitán  Chillicuchima  enviaba,  y  él  se 
quedó  con  su  gente  en  Xauxa.  E  luego, 
como  el  capitán  Hernando  Pigarro  se  apos- 
sentó,  preguntó  á  los  dichos  capitanes 
que  quál  era  ta  causa  por  qué  el  dicho 
Chillicuchima  enviaba  aquel  oro,  é  no  ve- 
nia él ,  como  avia  quedado :  los  quales 
respondieron,  que  porque  él  tenia  mucho 
miedo  de  los  chripstianos  no  avia  venido, 
é  también  porque  estaba  esperando  mu- 


cho oro  que  venia  del  Cuzco ,  é  no  se  osa- 
ba yr  con  lan  poco. 

»Desde  este  pueblo,  el  dicho  capitán 
Hernando  Pigarro  higo  un  mensajero  al 
dicho  Chillicuchima  ,  visto  quél  andaba 
con  mentiras,  asegurándole  é  hagiéndole 
saber  cómo,  pues  quél  no  avia  querido 
venir,  quél  yba  allá,  que  no  tuviesse  mie- 
do ninguno.  Y  en  este  pueblo  descansó 
un  dia ,  porque  los  caballos  fuessen  algo 
aliviados,  para  si  fuesse  menester  pelear 
con  el  dicho  Chillicuchima. 

» Viernes,  catorge  del  dicho  mes  de 
margo ,  el  dicho  capitán  con  su  gente  de 
caballo  y  escopeteros  partió  del  dicho 
pueblo  de  Pombo  para  yr  á  Xauxa;  y  este 
dia  fué  á  dormir  á  un  pueblo  que  se  dige 
Chacamarca,  que  serán  seys  leguas  de  ca- 
mino, todo  llano  é  de  muchos  pueblos. 
Hay  en  el  camino  una  laguna  de  agua  dul- 
ge, que  comienga  desde  junto  á  este  dicho 
pueblo,  que  puede  tener  de  gircunferen- 
gia  ocho  ó  diez  leguas,  toda  gercada  de 
pueblos,  é  á  la  redonda  dellos  muy  grand 
cantidad  de  ganados,  que  á  lo  que  les  pa- 
resgió  á  los  españoles  avia  más  de .  gient 
mili  cabegas.  Es  muy  hóndable  é  de  mu- 
cho pescado  pequeño ,  é  de  muchas  aves 
desagua,  que  se  crian  en  ella.  En  esta  la- 
guna tenia  el  padre  de  Atabaliba  (y  él  te- 
nia en  essa  sagon)  muchas  balsas  traidas 
de  Tumbez  para  su  recreagion  é  plager. 
Sale  della  un  rio  caudal, que  va  á  salir  al 
dicho  pueblo  de  Pombo,  é  passa  por  la 
una  parte  dél  muy  sesgo  é  hondable ,  é 
pueden  venir  en  las  dichas  balsas  á  des- 
embarcar junto  á  una  puerta  dél,  por  don- 
de todos  los  que  passan  pagan  portazgo 
(como  se  hage  en  España  en  algunas  par- 
tes). Por  tqda  la  costa  del  rio  hay  assi- 
mesmo muchos  ganados;  é  púsosele  nom- 
bre Guadiana,  porque  la  paresge  mucho. 

»Sábado,  quinge  del  dicho  mes,  partió 
el  dicho  capitán  del  dicho  pueblo  de  Cha- 
camarca ,  é  fué  á  comer  á  una  casa  que 
estará  tres  leguas  de  allí,  donde  tenían 


DE  INDIAS.  LIB. 

buen  resgebimiento  de  comida ;  é  fué  á 
dormir  otras  tres  leguas. adelante,  á  un 
pueblo  que  se  dige  Tarnía,  que  está  en 
una  ladera  de  una  sierra.  Allí  hay  una 
buena  casa  pintada  é  buenos  apossenta- 
■mientos,  donde  llevaron  á  apossentar  al 
dicho  capitán  é  su  gente;  y  el  señor  des- 
te  pueblo  lo  higo  bien ,  assi  en  le  dar 
de  comer  como  en  proveer  gente  para 
cargas. 

«Domingo,  diez  é  seys  días  del  dicho 
mes ,  partió  el  capitán  temprano  por  la 
mañana  de  aqueste  pueblo,  porque  la  jor- 
nada era  grande ;  é  puesta  la  gente  en 
orden  dé  guerra  comencó  á  caminar,  re- 
celándose é  pensando  quel  dicho  Chilli- 
cuchima  estaba  de  mal  propóssito,  por 
no  le  aver  hecho  mensajero.  E  á  hora  de 
vísperas  llegó  á  un  pueblo ,  que  se  dige 
Yanaymarca ,  donde  los  del  pueblo  salie- 
ron á  lerescebir  é  hagerfiesta:  é  allí  supo 
cómo  el  dicho  Chillicuchima  estaba  fuera 
de  Xauxa,  lo  qual  causó  mayor  sospecha, 
é.no  higo  sino  comer  un  bocado  é  cami- 
nar,  porque  á  una  legua  estaba  Xauxa 
de  allí.  É  llegó  á  vista  della  desde  un  ger- 
ro,  é  viéronse  muy  grandes  esquadrones 
de  gente ,  é  no  se  sabia  si  eran  de  guerra 
ó  del  pueblo,  porque  como  es  dicho,  nun- 
ca se  avia  ávido  mensajero. 

^Llegados  á  la  plaga  principal  del  pue- 
blo ,  todos  aquellos  esquadrones  eran  del 
pueblo,  que  estaban  aguardando  para  ha- 
ger  areytos  é  fiestas  al  dicho  capitán :  el 
qual,  assi  como  llegó  ,  preguntó  por  Chi- 
llicuchima, sin  se  apear  ningún  español, 
é  dixeron  que  era  ydo  á  ciertos  pueblos, 
é  que  otro  día  vernia  á  ver  al  capitán.  É 
fué  que  só  color  de  degir  que  era  ycloá  ne-  . 
gogios,  se  ausentó  hasta  saber  de  los  prin- 
gipales,  que  con  el  dicho  capitán  yban, 
la  intengion  que  los  españoles  llevaban, 
porque  como  él  vicio  que  avia  hecho  mal 
é  no  cumplido  lo  que  avia  dicho,  é  que 
yba  ochenta  leguas  á  verse  con  él,  y  el 
mucho  miedo  que  á  la  gente  de  caballo 


XLVI.  CAP.  XII.  495 

tienen,  sospechó  que  yba  á  le  prender  ó 
matar. 

»E1  dicho  capitán  llevaba  consigo  un 
grand  señor,  hijo  de  Guaynacava;  é  co- 
mo vido  quel  dicho  Chillicuchima  se  avia 
ausentado,  dixo  quél  quería  yr  á  hablar- 
le, ó  quél  le  traería  otro  día ;  y  el  capi- 
tán Hernando  Pigarro  le  habló  bien  é  di- 
xo quél  le  aseguraba.  É  assi  fué  en  unas 
andas  donde  el  dicho  Chillicuchima  esta- 
ba. Toda  aquella  noche  estovieron  los  ca- 
ballos ensillados  y  enfrenados,  é  se  higo 
buena  guarda ;  é  se  mandó  á  los  señores 
del  pueblo  que  ningún  indio  paresgiesse 
en  la  plaga,  porque  los  caballos  estaban 
enojados  é  los  matarían. 

«Otro  día,  lunes  siguiente,  á  hora  de 
missa,  vino  el  dicho  capitán  Chillicuchi- 
ma, con  aquel  señor  que  avia  ydo  á  bus- 
carle, ambos  en  andas,  bien  acompaña- 
dos de  gente.  En  entrando  por  la  plaga, 
se  apeó  é  dexó  toda  la  gente ,  ó  con  algu- 
nos que  le  acompañaron,  fué  á  la  possada 
del  capitán  Hernando  Pigarro  á  le  ver  é 
dar  su  desculpa  por  no  aver  ydo ,  como 
avia  quedado  que  yria,  á  se  juntar  en  el 
camino  é  parte  que  la  historia  lo  ha  dicho, 
é  assimesmo  por  no  aver  salido  á  le  res- 
gebir,  digiendo  que  con  sus  ocupagiones 
no  avia  podido  hager  más.  Y  estando  as- 
si hablando ,  gerca  de  no  aver  querido  yr 
á  juntarse  con  el  capitán,  como  avia  que- 
dado, el  dicho  Chillicuchima  dió  por  res- 
puesta que  su  señor,  Atabaliba,  le  avia 
mandado  que  se  estoviesse  quedo ,  é  por 
esto  no  avia  ydo  á  juntarse  con  él.  Y  el 
capitán  le  replicó ,  que  pues  ya  él  no  avia 
querido  yr,  quél  no  tenia  enojo  alguno; 
pero  que  se  aparejasse,  que  avia  de  yr 
con  él  á  ver  al  señor  gobernador,  é  assi- 
mesmo á  su  señor  que  estaba  presso ,  é 
no  se  avia  de  soltar  hasta  que  cumplies- 
se  la  sala  de  oro  que  avia  prometido  que 
daria ;  ó  quel  sabia  que  tenia  mucho  oro, 
que  lo  juntasse  todo  é  se  fuessen  juntos, 
que  á  él  le  seria  hecho  muy  buen  tracta- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


196 

miento,  El  qual  respondió  que  su  señor  le 
avia  mandado  que  se  estoviesse  quedo ,  é 
que  sin  ver  mensajero  en  que  le  mandas- 
sé  otra  cosa  quél  no  osaría  yr,  porque  él 
tenia  á  cargo  aquella  tierra,  é  como  era 
nuevamente  conquistada,  si  él  faltaba  de 
allí,  se  tornaría  á  rebelar.  El  capitán  Her- 
nando Pigarro  estuvo  porfiando  con  él 
mucho,  y  en  conclusión  quedó  quél  se 
veria  en  ello  aquella  noche ,  é  por  la  ma- 
ñana le  hablaría  al  dicho  capitán.  Quiso 
el  dicho  capitán  porfiar  con  él  é  atraelle 
por  buenas  ragones  á  que  se  viniesse  con 
él,  antes  que  por  fuerga  prendelle ,  por- 
que fuera  alborotar  la  tierra  é  pudiera  ve- 
nir daño  á  tres  españoles  quel  goberna- 
dor avia  enviado  á  la  cibdad  del  Cuzco,  é 
no  convenia  dar  en  él  ni  en  su  gente. 

sOtro  dia  por  la  mañana  dicho  capitán 
Chillicuchima  fué  á  la  possada  de  Hernan- 
do Pigarro,  é  dixo  que  pues  él  quería  que 
fuesse  con  él,  que  no  podia  hager  menos 
de  lo  que  mandaba ,  quél  se  quería  yr 
con  él ,  é  que  con  la  gente  de  guerra  que 
allí  tenia  él  quería  dexar  otro  capitán, 
porque  aquella  tierra  no  se  rebelasse  otra 
vez.  É  assi  lo  proveyó,  é  aquel  dia  juntó 
hasta  treynta  arrobas  de  oro  viejo,  é  ade- 
resgó  su  partida ,  é  congertaron  de  se  yr 
desde  á  dos  dias,  en  los  quales  vinieron 
basta  treynta  ó  quarenta  arrobas  de  pía" 
ta.  En  estos  dias  ovo  mucha  guarda  entre 
los  españoles ,  é  de  noche  é  de  dia  esta- 
ban ensillados  los  caballos,  porque  averi- 
guaclamente  aquel  capitán  se  via  tan  po- 
deroso de  gente,  que  si  viera  descuydo 
en  los  españoles,  se  cree  que  diera  de  no- 
che en  ellos. 

dEI  pueblo  de  Xauxa  es  grande,  y  está 
en  un  valle  muy  hermoso,  y  es  tierra 
templada:  passa  un  rio  poderoso  por  la 
una  parte  del  pueblo.  Es  abundoso  de 
bastimentos  é  ganados;  está  hegho  á  ma- 
nera de  pueblo  de  España,  muy  junto,  é 
sus  calles  bien  tragadas.  Hay  á  vista  dél 
otros  muchos  pueblos  sus  subjetos,  y  era 


tanta  la  gente  que  paresgió  allí  de  la  del 
mesmo  pueblo  é  sus  comarcas  ,  que  otra 
semejante  en  un  solo  pueblo  no  se  ha 
visto  en  Indias,  porque  al  paresger  de 
quantos  españoles  lo  vieron,  se  juntaban 
cada  dia  en  la  plaga  pringipal  más  de 
gient  mili  ánimas ,  y  estaban  los  mercados 
é  otras  plagas  é  calles  del  mesmo  pueblo 
tan  llenos  de  gente ,  qué  paresgia  cosa 
de  maravilla  su  grandíssima  moltitud. 
Avia  hombres,  que  tenían  cargo  dé  contar 
aquella  gente  cada  dia,  para  saber  los  que 
venían  á  servir  á  la  gente  de  guerra:  otros 
tenían  cargo  de  mirar  todo  lo  que  entraba 
en  el  dicho  pueblo. 

» Tenia  este  capitán  mayordomos,  que 
entendían  en  proveer  todo  lo  que  era  me- 
nester para  los  mantenimientos  de  su  gen- 
te :  toda  la  leña  que  este  quemaba ,  tenia 
muchos  carpinteros  que  la  labraban  é 
oirás  muchas  grandegas  gerca  de  su  ser- 
vicio é  guarda  de  su  persona.  Tenia  assi- 
mesmo  tres  ó  quatro  porteros  en  su  casa; 
finalmente,  en  su  servigio  y  en  todo  lo 
demás  imitaba  á  su  señor.  Este  era  temi- 
do en  toda  la  tierra,  porque  le  tenian  por 
muy  valiente  hombre;  é  á  la  verdad  en- 
tre indios  lo  era ,  porque  se  averiguó  que 
conquistó  por  mandado  de  su  señor  más 
de  seysgientas  leguas  de  tierra,  en  que 
ovo  muchos  recuentros  en  el  campo  y  en 
passos  malos;  y  en  todos  fué  vengedor,  é 
ninguna  cosa  en  toda  la  tierra  le  quedó 
por  ganar  é  subjetar. 

s  Viernes  veynte  días  del  dicho  mes  el 
capitán  Hernando  Pigarro  partió  del  dicho 
pueblo  de  Xauxa  para  dar  la  vuelta  á 
Caxamalca ,  é  con  él  el  dicho  Chillicuchi- 
ma, y  por  las  mesmas  jornadas  vino  has- 
ta el  pueblo  de  Pombo,  ques  donde  vie- 
ne á  salir  el  camino  real  del  Cuzco ,  dó 
estuvo  aquel  dia  é  otro ,  é  hasta  este  pue- 
blo higo  quatro  jornadas. 

» Miércoles  partieron  del  dicho  pueblo 
de  Pombo,  é  por  un  llano  de  muchos  ha- 
tos de  ganados  fué  á  dormir  á  unos  apos- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XIÍ. 


197 


sentos  grandes,  que  pueden  estar  tres  le- 
guas de  allí,  y  este  dia  nevó  mucho  é  hi- 
go muy  grand  frió. 

>Otro  dia  jueves  partió  del  dicho  pue- 
blo, é  fué  á  dormir  á  un  pueblo,  que 
está  entre  unas  sierras  ,  que  se  dice 
Tambo,  é  hay  junto  á  él  un  rio  honda- 
ble,  que  tiene  una  puente,*  é  para  aba- 
xar  al  rio  hay  en  las  peñas  hechas  escale- 
ras encañadas  é  agras  en  lasmesmaspie- 
dras  é  peñas,  que  á  aver  resistencia  arri- 
ba, harían  mucho  daño.  Del  señor  deste 
pueblo  ó  de  sus  indios  fué  el  capitán  bien 
resgebido  ó  servido  de  todo  lo  que  fué 
menester  para  él  é  su  gente ,  é  hicieron 
muchas  fiestas  de  areytos,  assi  por  res- 
pecto del  capitán  Hernando  Pigarro,  co- 
mo por  venir  allí  el  dicho  Chillicuchima, 
á  quien  continuamente  la  solían  hacer.  El 
señor  deste  pueblo  se  llama  Pumabare. 

s  Viernes  veynte  é  siete  del  dicho  mes 
partió  del  dicho  pueblo  é  fué  á  dormir  á 
otro  pequeño  que  se  dice  Tonsucancha,  y 
el  cacique  pringipal  dél  Tillayna ,  donde 
fué  muy  bien  resgebido  é  proveydo  de 
todo  lo  que  ovo  menester,  é  ovo  mucha 
gente  de  servigio,  porque  aunque  el  pue- 
blo era  pequeño,  vinieron  allí  otros  sus  co- 
marcanos á  hager  areytos  é  á  ver  los 
chripstianos.  Este  es  pueblo  de  mucho 
ganado  pequeño  é  de  muy  buena  é  fina 
lana,  que  paresge  á  la  de  España. 

9  Sábado  veynte  é  ocho  del  mes  de  mar- 
go por  la  mañana  partió  el  dicho  capitán 
deste  pueblo  é  fué  á  dormir  á  otro  que  se 
dige  Guanaco ,  que  serón  ginco  leguas  de 
camino ,  lo  más  dél  enlosado  y  empedra- 
do por  mucha  orden  t  y  hechas  sus  ace- 
quias por  dó  corre  el  agua.  Digen  ques 
hecho  por  causa  de  las  muchas  nieves, 
que  en  gierto  tiempo  del  año  caen  por 
aquella  tierra ,  ques  cosa  harto  de  ver  es- 
te edefigio.  Es  grand  pueblo  este  de  Gua- 
naco, y  está  en  un  valle  gercado  de  sier- 
ras no  muy  ásperas:  tiene  este  valle  tres 
leguas  de  gircunferengia ,  é  por  la  una 


parte,  viniendo  á  este  pueblo  de  Caxamal- 
ca,  hay  una  grand  subida  é  agrá  mucho. 
En  aqueste  pueblo  higieron  al  capitán 
buen  resgebimiento ,  é  dieron  todo  lo  que 
fué  menester  para  el  servigio  de  los  espa- 
ñoles :  ó  dos  días  que  allí  descansaron  le 
higieron  muchas  fiestas.  Llámase  el  señor 
pringipal  de  aquel  pueblo  Pumachanchis: 
es  pueblo  de  muchos  ganados,  é  tiene 
otros  muchos  pueblos  á  él  subjetos. 

» Martes,  postrero  de  dicho  mes,  el  capi- 
tán Hernando  Pigarro  partió  de  aquel  pue- 
blo, é  á  media  legua  dél  passo  una  puen- 
te del  rio  caudal,  hecha  de  maderos  muy 
gruessos ,  é  avia  en  ella  porteros  que  te- 
nían cargo  de  cobrar  el  portazgo,  como 
entre  los  indios  es  allí  costumbre.  E 
aqueste  mesmo  dia  fué  á  dormir  quatro 
leguas  del  dicho  pueblo  á  otro  subjeto  su- 
yo, que  se  dige  Taparacomarca ,  donde  el 
dicho  Chillicuchima  tenia  proveydo  lo  que 
fué  menester  para  aquella  noche. 

sOtro  dia  primero  de  abril  salió  deste 
dicho  pueblo  é  fué  á  dormir  á  otro,  que 
se  dige  Pindosniarca :  este  pueblo  está  en 
una  ladera  de  una  sierra  áspera :  llámase 
el  cagique  deste  pueblo  Parpay. 

»Otro  dia  jueves  dos  diasdel  dicho  mes 
partió  del  pueblo  ya  dicho  por  un  valle 
é  poblagion  é  mahigales ,  é  fué  á  dormir 
á  un  pueblo  bueno  que  se  dige  Guary, 
hasta  el  qual  serian  tres  leguas  de  cami- 
no, y  en  la  mitad  dél  hay  otra  puente  de 
otro  rio  muy  bondable  y  ahoginado  y  es- 
tá muy  fuerte  por  tener  muy  grandes 
barrancas  de  ambas  partes.  Aquí  dixo 
ek  capitán  Chillicuchima  é  otros  indios 
que  ovo  gierto  recuentro  con  la  gente 
de  Guaseara,  hermano  mayor  é  contra- 
rio de  Atabaliba,  que  le  aguardó  allí, 
é  se  defendieron  dos  ó  tres  dias,  é  al  fin 
los  entró :  é  desde  que  vieron  que  yban 
de  vengida  é  que  alguna  gente  era  pas- 
sada,  quemaron  la  puente,  y  el  dicho 
Chillicuchima  con  su  gente  passó  á  nado 
é  mató  muchos  dellos.  Paresge  cosa  muy 


49S 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dificultosa  por  la  aspereca  que  hay\  en  la 
dicha  puente. 

>  Viernes  tres  dias  del  dicho  mes  partió 
el  capitán  del  pueblo  cpies  dicho ,  é  fué  á 
dormir  á  otro  que  se  dice  Guancabamba, 
hasta  el  qual  serán  cinco  leguas  de  cami- 
no áspero  é  de  sierras. 

íOtro  dia  sábado  partió  de  Guancabam- 
ba, é  fué  á  dormir  á  otro  que  se  dige 
Piscobamba ,  que  serán  tres  leguas  de  ca- 
mino :  este  pueblo  es  grande  y  está  en 
una  ladera  de  una  sierra:  llámase  el  ca- 
cique  dél  Tanguane.  Dél  é  de  sus  indios 
el  dicho  capitán  é  su  gente  fueron  bien 
servidos,  é  dieron  todo  lo  que  fué  me- 
nester. A  la  mitad  del  camino  de  Guan- 
cabamba hasta  este  rio  hay  otro  rio  hon- 
dable,  y  en  él  otras  dos  puentes  juntas 
hechas  de  red  é  de  la  mesma  manera  de 
las  que  se  dixo  de  susso  en  el  capítulo 
precedente,  que  sacan  un  cimiento  de 
piedra  de  junto  al  agua  é  lo  alean  mucho, 
é  de  una  parte  á  otra  hay  unas  maromas 
tan  gruessas  como  el  muslo  ó  más ,  he- 
chas de  bexucos ,  é  sobre  ellas  atravies- 
san  muchos  cordeles  gruessos  muy  texi- 
des ,  é  hacen  sus  bordos  altos ,  é  por  de- 
baso  ponen  unas  piedras  grandes  que 
cuelgan ,  para  tener  rescia  la  puente.  Pas- 
saron  muy  bien  los  caballos  por  ella ,  aun- 
que es  muy  tembladora,  que  se  anda  mu- 
cho é  se  mueve,  de  forma  ques  cosa  te- 
merosa para  los  que  no  la  han  passado 
otras  veces;  pero  no  hay  peligro  ninguno, 
porque  está  muy  fuerte.  En  todas  estas 
puentes  hay  guardas,  como  en  España  dó 
hay  portazgos ,  é  tiénese  la  mesma  orden 
que  la  historia  ha  dicho. 

«Martes  siete  del  dicho  mes  el  capitán 
Hernando  Picarro  partió  del  dicho  pueblo 
de  Piscobamba,  é  fué  cinco  leguas  dél  á 
dormir  á  unas  caserías. 

»Otro  dia  miércoles  partió  de  las  dichas 
caserías,  é  vino  á  dormir  á  un  pueblo 
que  se  dige  Agua ,  subjeto  del  dicho  Pis- 
cobamba: es  buen  pueblo  é  de  muchos 


mahicales,  y  está  entre  sierras:  el  caci- 
que dél  é  sus  indios  dieron  lo  que  fué  me- 
nester é  gente  de  servicio  para  los  espa- 
ñoles. 

s Otro  dia  miércoles  partió  deste pueblo, . 
é  fué  á  dormir  á  otro  que  se  dice  Anchu- 
co,  que  estaría  quatro  leguas  de  camino 
é  muy  áspero,  el  qual  pueblo  está  en  una 
hoya  entre  sierras:  é  media  legua  antes 
que  lleguen  á  él,  va  el  camino  muy  ancho 
é  cortado  por  peña ,  y  hecho  de  escalones 
de  piedra:  muchos  malos  passos  hay  é 
fuertes,  que  aviendo  defensa  en  ellos,  se- 
rian inexpugnables. 

"Jueves  siguiente  partió  el  dicho  capi- 
tán de  aqueste  pueblo ,  é  fué  á  dormir  al 
pueblo  de  Andamarca,  ques  de  donde  se 
apartó  para  yr  á  Pachacama,  ó  á  este 
pueblo  se  van  á  juntar  los  dos  caminos 
reales  que  van  al  Cuzco ,  ques  el  uno  el 
que  llevó  á  la  yda,  y  el  otro  este  que 
traia ,  que  se  van  á  juntar  otra  vez,  como 
está  dicho,  al  pueblo  de  Pombo.  Del  di- 
cho pueblo  de  Anchuco  á  este  de  Anda- 
marca  hay  trece  leguas  de  camino  muy 
áspero,  porque  viene  por  una  hoya  muy 
honda,  aunque  está  muy  bien  deshechado 
é  ancho ,  y  en  las  baxadas  ó  subidas  tie- 
ne hechas  sus  escaleras  de  piedra,  é  por 
la  parte  que  hay  ladera,'iiene  su  pared  ó 
petril  de  piedra  bien  fuerte  para  que  no 
se  puedan  resbalar,  porque  por  algunas 
partes  podrían  caer  que  se  hiciessen  pe- 
dagos,  é  para  los  caballos  es  grand  bien, 
porque  corrían  peligro  no  aviendo  aque- 
llos petrilcs.  Al  medio  camino  hay  una 
puente  de  piedra  é  madera  bienhecha, 
entre  dos  peñones  grandes,  muy  fuerte, 
éá  la  una  parte  déla  puente  unos  buenos 
apossentos  é  un  patio  empedrado,  donde 
dicen  los  indios  que  quando  los  señores 
de  la  tierra  caminaban,  les  tenían  hechos 
banquetes  é  fiestas-. 

«Desde  aqueste  dicho  pueblo  de  Anda- 
marca  fué  el  dicho  capitán  por  las  mes- 
mas  jornadas  que  de  la  yda  avia  llevado, 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XII. 


199 


hasta  que  llegó  á  Caxamalca ,  donde  en- 
tró, ó  coa  él  Chillicuchima,  á  veynte  é 
cinco  dias  del  mes  de  mayo  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  é  tres  años  :  alií  se  vido 
una  cosa  que  no  la  avian  visto  chripstia- 
nos  después  que  las  Indias  se  descubrie- 
ron ,  y  es  cosa  notable  é  de  aquesta  ma- 
nera. Al  tiempo  que  este  capitán  Chillicu- 
chima entró  por  las  puertas,  donde  estaba 
presso  su  príncipe  é  señor  Atabaliba ,  un 
poco  antes  de  llegar  á  la  puerta  tomó  á 
uno  de  los  indios  que  consigo  traia  una 
carga  mediana  é  se  la  echó  engima ,  é  con 
él  otros  muchos  principales  que  traia  con- 
sigo ,  é  assi  cargados  él  é  los  otros  entra- 
ron donde  estaba  su  señor.  E  desque  los 
vió,  algo  las  manos  al  sol  é  dióle  gragias 
porque  se  le  avia  dexado  ver,  é  luego 
con  mucho  acatamiento  llorando,  se  llegó 
á  él  é  le  besó  en  el  rostro  é  las  manos  ó 
los  pies  é  assimesmo  los  otros  pringipales 


que  con  él  yban ;  y  el  dicho  Atabaliba 
mostró  tanta  magestad,  que  con  no  tener 
en  todos  sus  reynos  á  quien  tanto  quisies- 
se,  no  le  miró  á  la  cara  ni  higo  más  caso 
dél  que  Ingiera  del  más  triste  indio  que 
tenia.  Esta  gerimonia  de  cargarse  para  en- 
trar á  ver  á  Atabaliba ,  es  gerimonia  real 
que  se  hage  á  todos  los  señores  que  han 
reynado  en  aquella  tierra.» 

É  con  esto  se  dá  fin  á  la  relagion  quel 
veedor  Miguel  Eslete  escribió  del  viaje  en 
que  fué  é  se  bailó  con  el  dicho  capitán 
Hernando  Pigarro,  assi  como  en  este  ca- 
pitula y  en  el  pregedente  se  ha  dicho:  y  en 
la  verdad  á  este  hidalgo  que  lo  escribió 
yo  le  conozco,  ó  tengo  por  gierto  quanto 
dige;  pero  quisiera  yo  que  supiera  él  de- 
gir  en  qué  altura  é  grados  están  los  pue- 
blos é  lugares,  que  deste  camino  se  han 
nombrado. 


CAPITULO  XIII. 

En  que  se  continúa  la  primera  relación  que  comencé  en  el  primero  capítulo  é  se  siguió  hasta  en  fin  del 
décimo  ,  del  qual  jaez  é  auctor  de  los  dichos  diez  capítulos  es  lo  que  se  sigue  desde  este  capítulo  XIII  has- 
ta en  fin  del  capítulo  XIV,  é  los  capítulos  XI  y  XII  pares.ee  que  fueron  ingertos  en  la  relación  (porque  la 
hico  el  veedor  Miguel  Estele  del  viaje  del  capitán  Hernando  Picarro  á  Paehacama,  como  está  dicho).  E 
agora  se  dirá  de  la  fundición  del  oro  é  repartimiento  dél ,  é  de  la  plata  que  se  ovo  por  la  prission  de  Ataba- 
liba ,  é  otras  cosas  que  convienen  á  la  historia. 


Viendo  el  gobernador  Frangisco  Pigarro 
que  estaban  seys  navios  en  el  puerto  de 
Sanct  Miguel ,  é  no  se  podian  sostener  por 
la  broma  é  que  dilatando  su  partida  se 
perderían,  los  maestres  dellos  fueron  á 
Caxamalca  á  se  quexar  é  informarle  de- 
11o ,  é  le  pidieron  é  requirieron  que  se 
despachassen  é  les  mandasse  pagar  sus 
fletes.  É  assi  para  esto  como  para  que  se 
higiesse  relagion  á  Sus  Magestades  de  lo 
subgedido  en  la  tierra ,  acordó ,  juntamen- 
te con  los  offigiales  de  Sus  Magestades, 
que  se  higiesse  fundigion  de  todo  el  oro 
que  avia  en  Caxamalca  que  Atabaliba  avia 
traydo  é  dado  á  los  españoles  que  le  pren- 


dieron ,  é  de  todo  lo  demás  que  yba  de 
camino ,  é  que  llegaría  antes  que  la  fun- 
digion se  acabasse,  porque  fundido  ó  re- 
partido no  se  detuviesse  allí  más  el  go- 
bernador ,  é  fuesse  á  poblar  como  Su  Ma- 
gestad lo  tenia  mandado.  É  assi  se  prego- 
nó,  é  se  comengó  la  fundigion  á  trege  dias 
del  mes  de  mayo  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  tres  años ;  é  desde  á  diez  dias 
que  en  esto  se  entendia,  llegó  á  aquel 
pueblo  de  Caxamalca  uno  de  los  tres 
chripstianos  que  avian  ydo  al  Cuzco  por 
escribano  ,  é  truxo  la  ragon  de  cómo  se 
tomó  la  possesion  por  Su  Magestad  en 
aquella  cibdad  del  Cuzco,  é  la  relagion 


200 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  las  poblaciones  que  hay  en  el  camino, 
é  dixo  que  eran  treynta  é  .dos  pueblos 
principales,  sin  el  Cuzco,  é  allende  de 
otros  pueblos  pequeños ,  de  que  no  higo 
mención  :  é  dixo  que  la  cibdad  del  Cuzco 
no  es  tan  grand  pueblo  como  se  avia  di- 
cho ,  é  que  está  assentado  en  una  ladera, 
é  parte  dél  es  llano  é  bien  concertadas  las 
calles  por  buena  orden  y  empedradas ,  ó 
que  en  ocho  dias  que  allí  estovieron  no 
pudieron  ver  todo  lo  que  avia.  É  que  una 
casa  del  Cuzco  tenia  chapería  de  oro,  é 
que  la  casa  es  muy  bien  hecha  quadrada, 
é  tenia  de  esquina  a  esquina  tresgientos 
é  cinqüenta  passos ;  é  que  de  las  chapas 
de  oro  que  aquella  casa  tenia,  quitaron 
septecientas  planchas,  que  una  con  otra 
ternian  á  quinientos  pessos,  é  que  de  otra 
casa  que  allí  avia  assimesmo  chapada  de 
oro,  quitaron  los  indios  para  darles  can- 
tidad de  dosgientos  mili  pessos  de  oro,  é 
que  por  ser  muy  baxo,  no  le  quisieron 
rescebir :  que  ternia  de  ley  siete  ú  ocho 
quilates  el  pesso.  É  que  no  vieron  más  ca- 
sas chapadas  de  oro  destas  dos ,  porque 
los  indios  no  lo  dexaron  ver  todo  lo  que 
en  la  cibdad  avia  ;  é  que  por  la  muestra 
é  paresger  de  la  cibdad  é  sus  edeficios, 
creía  que  era  mucha  su  riquega ,  é  que 
allí  hallaron  al  capitán  Quizque ,  que  tenia 
aquella  cibdad  por  Atabaliba ,  con  treyn- 
tá  mili  hombres  de  guarnigion ,  con  que 
la  sostenia;  porque  confina  con  caribes  é 
Con  otra  gente  que  tenia  guerra  con  aque- 
lla cibdad,  écon  aquella  guarnigion  esta- 
ba segura;  é  ques  poblada  de  mucha  gen- 
te, é  otras  cosas  dixo  mucho. 

Dixo  más:  quel  pringipal  que  con  ellos 
fué,  venia  con  los  otros  dos  chripstianos 
con  septegientas  planchas  de  oro  é  otra 
mucha  cantidad  que  les  dió  en  Xauxa  el 
pringipal  que  allí  dexó  Chillicuchima  en 
su  lugar;  é  que  en  todo  el  oro  que  trae 
venian  ciento  é  septenta  é  ocho  cargas, 
é  las  cargas  tales  que  cada  una  traía  qua- 
tro  indios  como  angarilla,  é  algunas  á 


ocho  indios  por  carga.  É  que  traían  poca 
plata,  porque  no  avia  indios  para  traella 
(que  mucha  cantidad  avia  si  la  pudieran 
traer) ,  porque  los  serones  en  que  tienen 
el  mahiz  en  el  Cuzco  son  de  plata:  é  quel 
oro  con  los  chripstianos  venia  poco  á  po- 
co é  deteniéndose  ,  porque  avia  menester 
muchos  indios  para  ello,  é  lo  venian  re- 
cogiendo de  pueblo'  en  pueblo,  é  que 
creía  que  llegaría  á  Caxamalca  de  allí  á 
un  mes. 

El  oro  que  se  ha  dicho  que  venia  del 
Cuzco,  entró  en  el  pueblo  de  Caxamalca  á 
los  trece  de  junio  del  año  ya  dicho,  é  vi- 
nieron dosgientas  cargas  de  oro  é  veynte 
é  ginco  de  plata ,  y  en  el  oro ,  al  pares- 
ger, avia  más  de  ciento  é  treynta  quinta- 
les. É  después  de  aver  venido  lo  ques  di- 
cho, vinieron  otras  sessehta  cargas  de  oro 
muy  baxo. 

Todo  este  oro ,  la  mayor  parte  dél  eran 
planchas  á  manera  de  tablas  de  eaxas,  de 
á  tres  é  á  quatro  palmos  de  luengo ,  é  á 
palmo  ó  más  de  ancho,  é  aquesto  quita- 
ron de  las  paredes  de  los  buhios,  é  traían 
agujeros  por  dó  paresgia  aver  estado  cla- 
vadas. 

Acabóse  de  fundir  é  repartir  lodo  es- 
te oro  é  plata  que  se  ha  dicho,  dia  de 
Sanctiago,  que  fueron  veynte  y  ginco 
dias  del  mes  de  julio;  é  pessado  lodo  el 
oro  ó  plata  por  una  romana,  y  echada 
cuenta  reducido  á  buen  oro,  ovo  en  ello 
un  cuento  é  tresgientos  é  veynte  é  seys 
mili  é  quinientos  é  treynta  y  nueve  pes- 
sos de  buen  oro,  de  lo  qual  perlenes- 
ció  á  Su  Magestad  (de  su  quinto,  des- 
pués de  sacados  los  derechos  del  fundi- 
dor, que  son  de  ciento  uno),  dosgientos 
é  sessenta  é  dos  mili  é  dosgientos  é  gin- 
qüenta  y  nueve  pessos  de  buen  oro.  Y  en 
plata  ovo  ginqitenta  é  un  mili  é  seysgien- 
los  y  diez  marcos  de  plata,  é  della  vino 
á  Su  Magestad,  de  su  quinto,  diez  mili  é 
gicnto  é  veynte  y  un  marcos.  Todo  lo  de- 
más, sacados  los  derechos  del  fundidor  y 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  GAP.  XIII. 


201 


el  quinto  real ,  repartió  el  gobernador  en- 
tre todos  los  conquistadores  que  lo  gana- 
ron. É  cupo  a  los  de  caballo  á  ocho  mili  é 
ochocientos  y  ochenta  pessos  de  buen 
oro ,  é  á  trescientos  é  sessenta  y  dos  mar- 
cos de  plata;  é  los  de  pié  á  quatro  mili  é 
quatrocientos  y  quarenta  pessos  de  oro, 
é  á  ciento  é  ochenta  y  un  marcos  de  pla- 
ta, é  algunos  á  más  é  otros  á  menos,  se- 
gund  que  paresció  al  gobernador  que  ca- 
da uno  merescia ,  conforme  á  la  calidad 
de  su  persona  é  trabaxo. 

De  gierta  cantidad  de  oro,  quel  gober- 
nador apartó  é  dexó  por  repartir,  dió 
parte  dello  á  los  vecinos  que  quedaron  en 
el  pueblo  de  Sanct  Miguel  é  á  toda  la  gen- 
te que  fué  con  el  capitán  Diego  de  Alma- 
gro, é  á  todos  los  mercaderes  é  marine- 
ros que  después  de  la  guerra  hecha,  vinie- 
ron á  la  fundición :  por  manera  que  á  to- 
dos los  españoles  que  en  aquélla  tierra  ó 
réyno  se  hallaron,  alcancé  parte. 

Vióse  en  aquella  fundición  una  cosa  de 
notar,  é  aun  de  maravillar:  que  ovo  dia 
que  se  fundieron  ochenta  é  cinco  mili  pes- 
sos, é  comunmente  se  fundían  cada  dia 
cinqüenta  é  sessenta  mili  pessos,  é  fué 
hecha  por  los  indios ,  entre  los  quales  hay 
grandes  plateros  é  fundidores;  é  fundian 
con  nueve  forjas. 

Aqui  quadra  bien  aquel  ojo  que  puse 
de  susso  en  la  márgen,  donde  puse  <  Aca- 
bóse de  fundir» ,  porque  es  burla  que  este 
oro,  si  se  fundió,  como  dice  el  "auctor 
desta  información  ó  relación,  que  yo  ten- 
go original  firmada  de  su  nombre  (el  qual 
yo  diré  adelante) ,  con  nueve  forjas  ó  fue- 
lles, paresce  ser  al  revés;  porque  es  no- 
torio que  á  España  fueron  naos  cargadas 
de  oro  con  grandes  piegas  ó  vassijas  é  cán- 
taros é  ollas  é  otras  piecas,  é  por  esta 
nuestra  cibdad  pasearon  otras,  é  aun  al- 
gunas quedaron  aquí,  que  si  se  fundie- 
ran, se  hicieran  todas  rieles  ó  barras 
ó  planchas  fundidas.  De  manera  que  yo 

tengo  por  cierto  que  lo  menos  del  oro  se 
TOMO  IV. 


fundió  en  Caxamalca;  é  tengo  opinión  que 
lo  que  este  quiso  decir  fué  que  se  quilató 
é  no  se  fundió :  é  para  pagar  al  fundidor, 
que  dixo,  de  ciento  uno,  é  sacados  essos, 
quintarlo,  é  para  el  Rey  convenia  darle 
nombre  cierto  ó  el  que  quisiessen  al  oro, 
para  que  de  aquel  en  que  lo  tasassen,  se 
sacassen  los  derechos.  Assi  que,  las  nue- 
ve forjas  no  fundieron  estas  piegas  que  he 
dicho;  pero  otra  cosa  pudiera  él  decir  con 
mucha  verdad  é  no  poco  substancial,  é 
fué  que  cómo  no  se  podia  hager  ensaye 
de  tanta  cantidad  de  oro,  para  saber  su 
justo  presgio,  é  por  no  morder  ó  desha- 
cer aquellas  piegas,  é  porque  el  tiempo 
no  se  passasse  (que  era  menester  tardarse 
dias  en  ello),  higo  el  quilate  á  ojo  é  por 
las  puntas,  ques  á  discregion,  como  el 
comer  los  soldados  en  Italia  sobre  capas 
agenas :  á  la  piega  que  era  de  veynte  qui- 
lates, dábanle  catorge  ó  quinge  ,  ó  quan- 
do  más  diez  é  seys,  de  forma  que  to- 
do el  oro  quilatado  fué  en  aquella  sagon 
muy  baxamente  tasado.  É  aun  para  hager 
los  pungones,  ni  quisieron  que  se  gastasse 
tiempo ,  sino  con  un  puñal  ó  cuchillo  ha- 
gíanle  una  raya  assi  á  la  antigua  ó  solda- 
desca, porque  todo  se  quedaba  en  casa: 
é  assi ,  conforme  á  este  auctor ,  andaban 
los  presgios  de  lo  que  se  vendía  entre  los 
españoles;  porque  segund  dige  el  que  es- 
cribió esta  relagion,  en  la  inesma  Caxa- 
malca (é  como  otros  muchos  han  dicho) 
se  vendía  un  caballo  en  dos  mili  é  qui- 
nientos pessos  de  oro ,  y  en  tres  mili  é 
trescientos ;  y  el  presgio  común  de  un  ca- 
ballo era  dos  mili  ó  quinientos  pessos,  é 
no  se  hallaba  á  este  presgio.  É  una  botija 
de  vino  de  tres  agumbres  costaba  sessen- 
ta pessos  de  oro :  un  par  de  borgeguíes 
treynta  é  quarenta  pessos,  y  unas  cal- 
gas  otro  tanto,  é  una  capa  de  contray 
gient  pessos  é  giento  é  veynte ,  é  una  es- 
pada quarenta  é  ginqüenta ,  é  una  cabega 
de  ajos  medio  pesso.  É  assi  á  este  res- 
pecto su  boca  del  vendedor  era  la  medi- 

26 


202  HISTORIA  GENE 

da ,  é  assi  como  lo  quería  vender,  assi  le 
pagaban.  Una  mano  de  papel  diez  caste- 
llanos ó  pessos ,  y  una  onca  de  acarran 
veynte  é  quatro  pessos,  é  aun  dañado. 

Mucho  avria  que  degir  en  esto  de  los 
presgios  desaforados  é  de  lo  poco  en  quel 
oro  era  tenido  é  la  plata  assimesmo;  é 
llegaron  las  cosas  á  términos  que  si  uno 
debia  á  otro  dineros,  le  daba  un  pedago 
de  oro  á  bulto,  sin  pessarlo,  é  aunque  le 
diesse  al  doble  de  lo  que  debia,  no  lo  te- 
nia en  nada.  É  de  casa  en  casa  andaban 
los  que  debían,  con  sus  indios  cargados 
de  oro ,  á  buscar  á  sus  acreedores  para 
pagallos ,  é  aun  algunos  se  escondían  por 
no  lo  rescebir;  é  otros,  ya  que  eran  ha- 
llados, decian  que  no  querían  tomar  la 
paga,  porque  el  tiempo  no  era  llegado 
para  hagerla ,  é  quería  más  que  lo  guar- 
dasse  el  debdor  que  no  tomarlo  aquel  á 
quien  se  avia  de  dar. 

Repartido  el  oro  é  plata,  é  acabada  la 
fundición,  como  está  dicho,  bueno  es  de 
considerar  la  groseca  de  la  tierra ;  é  có- 
mo estuvo  estimado  el  oro  en  "tan  poco, 
assi  entre  los  españoles  como  entre  los 
naturales  de  la  tierra :  é  por  la  notigia  que 
se  tenia  del  Cuzco,  que  en  essa  sacón  es- 
taba por  Atabaliba,  donde  se  decia  que 
avia  dos  casas  hechas  de  oro,  é  que  la 
paja  d ellas  con  que  estaban  cubiertas,  era 
de  oro ;  é  á  vueltas  del  oro  que  se  truxo 
del  Cuzco  truxeron  ciertas  pajas  hechas 
de  oro  macico,  con  su  espiguita  al  cabo, 
propr iamente  hecha  como  nasce  en  el 
campo. 

La  diverssidad  de  las  piecas  de  oro  que 
se  truxeron ,  si  se  oviesse  de  decir  sería 


IL.Y  NATURAL 

no  acabar:  pieca  ovo,  que  paresgia  ser 
assiento  de  señor,  qué  pessó  ocho  arro- 
bas de  oro;  é  fuentes  ovo  grandes  co 
sus  caños ,  corriendo  agua  en  un  lago  he- 
cho en  la  mesma  fuente,  donde  estaban 
aves  de  diverssas  maneras,  é  hombres 
sacando  agua  de  la  mesma  fuente,  to- 
do hecho  de  oro,  que  era  cosa  mucho  de 
ver. 

Assimesmo  se  sabia  de  cierto ,  por  di- 
cho de  Atabaliba  é  de  Chillicuchima  é  de 
otros  muchos ,  que  en  Xauxa  tenia  Ata- 
baliba ciertas  ovejas ,  é  pastores  que  las 
guardan ,  hechas  de  oro ,  é  las  ovejas  é 
pastores  grandes  como  los  que  hay  en 
aquella  tierra ;  é  que  estas  eran  de  su  pa- 
dre Guaynacava :  las  quales  prometió  de 
dar  á  los  españoles. 

Grandecas  se  cuentan  de  la  riqueca  de 
este  Atabaliba  é  de  la  que  su  padre  pos- 
seyó,  que  paresce  que  no  se  debe  creer, 
aunque  en  la  verdad  los  que  están  en 
aquella  tierra  é  la  han  andado  é  visto  é 
conoscido  su  grand  señorío ,  creen  ques 
mucho  más  de  lo  que  se  ha  dicho. 

Y  este  auclor  llama  en  esta  relación  en 
muchas  partes  Cuzco  á  su  padre  de  Ata- 
baliba ,  é  debe  ser  porque  quando  la  es- 
cribió, aun  no  tenia  entendido  que  su  nom- 
bre era  Guaynacava  y  el  de  su  hijo  ma- 
yor Guaseara ;  pero  porque  en  otras  par- 
tes he  dicho  que  de  lo  que  no  he  visto  da- 
ré los  auctores  (é  assi  lo  he  hecho  en  es- 
tos mis  tractados) ,  quiero  agora ,  dando 
ñn  á  esta  relación ,  poner  el  capítulo  si- 
guiente á  la  letra ,  de  bueno  ó  mal  román- 
ge,  é  no  mejor  ni  peor  escripto  que  está 
en  el  original. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XIV. 


203 


CAPITULO  XIV. 

En  que  se  concluye  esla  relación  é  ¡a  vida  é  muerle  del  grand  príncipe  Atabaliba ,  assi  como  la  escribió 

quien  pressenle  se  halló  é  lo  vido. 


« Agora  diremos  «na  cosa  que  no  es  para 
dexar  de  escribir.  Paresgió  ante  el  gober- 
nador un  cacique ,  señor  deste  pueblo  de 
Caxamalca,  é  por  las  lenguas  le  dixo. — 
«Hágote  saber,  que  después  que  Ataba- 
liba fué  presso,  envió  á  Quito,  su  tierra, 
é  por  todas  las  otras  provincias ,  á  hacer 
junta  de  gente  de  guerra  para  venir  so- 
bre el  gobernador  é  los  españoles  á  mata- 
llos  á  todos ,  é  que  agora  viene  con  un  su 
grand  capitán  que  se  llama  Luminarri, 
que  está  muy  cerca  deste  pueblo,  que 
presto  vernán  aqui  ó  darán  en  este  real 
de  noche ,  quemándolo  por  todas  partes, 
é  al  primero  que  procurarán  de  matar  se- 
rá al  gobernador ,  é  sacarán  de  prission 
á  su  señor  Atabaliba ;  é  que  vienen  en  la 
gente  natural  suya  de  Quito  doscientos 
mili  hombres  de  guerra ,  é  de  los  caribes 
que  comen  carne  humana,  traían  treynta 
mili  hombres;  é  que  de  otra  provincia 
que  se  dige  Paacta  é  de  otras  partes  ve- 
nia grand  junta  de  gente». 

*Oydo  por  el  gobernador  este  aviso  que 
este  cacique  le  dio,  agradescióselo  mu- 
cho é  hígole  por  elio  honra,  mostrándole 
más  amor  que  hasta  allí :  é  mandó  á  un 
escribano  que  lo  assentasse,  é  luego  con 
diligencia  higo  sobrello  información ,  é  to- 
mó el  dicho  á  un  tio  de  Atabaliba  que  es- 
taba en  este  pueblo ,  é  á  otros  señores  é 
pringipales,  é  á  algunas  indias  de  la  tier- 
ra de  las  que  están  allegadas  á  los  chrips- 
tianos ,  é  súpose  ser  verdad  todo  lo  quel 
cagique  de  Caxamalca  dixo  en  su  dicho. 

»E1  gobernador  habló  á  Atabaliba  é  le 
dixo.— «¿Qué  traycion  es  esta  que  tenias 
armada,  habiéndote  yo  hecho  tractamien- 
to  como  hermano  é  como  á  grand  señor, 
como  lo  eres ,  confiándome  yo  de  tus  pa- 


labras?» É  declaróle  todo  lo  que  avia  sa- 
bido é  tenia  por  informagion. 

j Atabaliba  respondió  é  dixo.  —  «Apo 
(este  vocablo  Apo  es  nombre  de  los  gran- 
des señores)  ¿burlaste  conmigo?  Siempre 
me  hablas  cosas  de  burlas.  ¿Qué  parte  só 
yo  ni  toda  mi  tierra  á  enojar  á  tan  valientes 
hombres  como  vosotros?  No  me  digas  es- 
sas  burlas» .  Y  todo  esto  sin  mostrar  sem- 
blante de  turbación,  sino  riéndose,  por 
mejor  disimular  su  maldad:  é  otras  mu- 
chas vivecas  de  raconamientos  de  hom- 
bre muy  sabio  dixo  después  que  fué  pres- 
so ,  de  que  los  españoles  que  se  las  oyan 
se  maravillaban  de  caber  en  un  hombre 
bárbaro  tanta  prudengia. 

»E1  gobernador  mandó  traer  una  cade- 
na é  se  la  echó  al  pescuego,  y  envió  dos 
indios  por  espías  á  saber  dónde  estaba 
este  exérgito ,  porque  se  degia  estar  sie- 
te leguas  de  aqui,  para  saber  si  estaban 
en  parte  donde  se  pudiessen  aprovechar 
de  los  caballos,  enviar  sobrellos  giento  de 
caballo.  Y  súpose  que  estaban  en  tierra 
muy  agrá  é  que  se  venían  agercando;  é 
assimesmo  se  supo  cómo  luego  que  le  fué 
echada  la  cadena  á  Atabaliba,  envió  sus 
mensajeros  á  hager  saber  á  aquel  su  grand 
capitán  cómo  el  gobernador  lo  avia  muer- 
to. Y  que  sabida  esta  nueva  por  él  é  los 
de  su  hueste ,  se  retruxeron  atrás  con  pro- 
póssito  de  no  venir  á  dar  en  este  real;  é 
que  luego  trás  este  mensajero  envió  otro, 
en  que  les  envió  á  mandar  que  luego  vi- 
niessen  sin  detenerse,  enviándoles  aviso 
cómo  é  por  dónde ,  é  qué  hora  avian  de 
dar,  porque  él  estaba  vivo,  é  que  si  se 
tardassen,  lo  hallarían  muerto. 

» Sabidos  por  el  gobernador  todos  estos 
avisos ,  mandó  poner  mucho  recabdo  en 


204 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  real,  é  mandó  que  todos  los  de  caballo 
rondassen  toda  la  noche,  haciendo  tres 
quartos  cada  noche :  é  cada  quarto  ronda- 
ban ginqiienta  de  caballo,  y  en  el  del  alba 
todos  ciento  é  cinqiienta  de  caballo  anda- 
ban sobre  sus  caballos  rondando.  Y  en  to- 
das estas  noches  el  gobernador  é  sus  ca- 
pitanes no  dorarían,  andando  sóbrelas 
rondas,  requiriéndolos  á  todos,  mirando 
el  recabdo  que  su  real  tenia :  é  toda  la 
gente ,  los  quartos  que  les  cabian  de  dor- 
mir ,  dormían  armados  é  apergebidos ,  é 
los  caballos  ensillados;  é  con  este  recab- 
do estuvo  el  gobernador  hasta  que  la  nue- 
va yba  más  refrescándose.  Y  sábado ,  á 
puestas  del  sol,  vinieron  dos  indios  de  los 
que  servían  á  los  españoles  á  decir  al  go- 
bernador que  venian  huyendo  de  la  gente 
del  exérgito ,  que  estaba  muy  cerca,  tres 
leguas  de  aqui ,  en  unas  sierras  fragosas, 
é  que  esta  noche  ú  otro  dia  siguiente  da- 
rían en  este  real ;  porque  á  grand  priessa 
venian  acercándose  por  lo  que  Atabaliba 
les  avia  enviado  mandar. 

«Luego  el  gobernador,  con  acuerdo  de 
los  officiales  de  Su  Magestad  é  de  otros 
capitanes  suyos  é  personas  de  expirien- 
cia  en  la  tierra,  sentenció  á  muerte  á  Ata- 
baliba, é  mandó  por  su  sentencia ,  por*  la 
traycion  á  él  cometida,  quemuriesse  que- 
mado, si  no  se  tornasse  chripstiano,  por  la 
seguridad  de  los  españoles  é  por  el  bien 
de  toda  la  tierra' ó  de  la  conquista  é  pa- 
cificación de! la,  porque  muerto  todo  se 
desbarataría:  faltándoles  este  grand  señor, 
no  ternian  tanto  ánimo  para  ofender  é  ha- 
cer el  daño  quál  les  avia  mandado  é  or- 
denado que  hiciessen  en  los  españoles.  Y 
assi  lo  sacaron  á  hacer  del  justicia ,  é  lle- 
vándolo á  la  plaga ,  dixo  que  quería  ser 
chripstiano.  Luego  lo  hicieron  saber  al 
gobernador,  é  lo  mandó  bapticar,  é  res- 
gibió  el  baptismo  por  fray  Yicente,  qiie 
lo  yba  esforzando ;  y  el  gobernador  man- 
dó que  no  muriesse  quemado,  salvo  que 
lo  ahogassen  atado  á  un  palo  en  la  placa. 


Y  assi  fué  hecho,  y  estuvo  allí  hasta  otro 
dia  por  la  mañana ,  quel  gobernador  con 
los  españoles  é  todos  los  religiosos  lo  lle- 
varon á  enterrar  á  la  iglesia  con  mucha 
solempnidad  con  toda  la  más  honra  que 
se  le  pudo  hager ,  como  á  tan  grand  se- 
ñor. Y  assi  acabó  este  cruel,  y  murió  con 
mucho  ánimo ,  sin  mostrar  sentimiento, 
digiendo  que  encomendaba  al  goberna- 
dor sus  hijos.  Al  tiempo  que  lo  llevaban 
á  enterrar,  ovo  grand  llanto  de  mugeres  é 
criadas  de  su  casa.  Murió  en  sábado  á  la 
propria  hora  que  fué  presso  é  desbarata- 
do, al  tiempo  que  se  perdió ,  que  assimes- 
mo  fué  en  sábado ,  é  paresge  que  sus  pe- 
cados permitieron  que  en  el  mesmo  dia  é 
hora  que  fué. presso,  fuesse  muerto. 

»É1  acabó  é  pagó  los  males  grandes  é 
daños  que  en  sus  naturales  avia  hecho, 
porque  todos  á  una  voz  digen  que  fué  el 
mayor  carnigero  ó  cruel  que  hombres  ja- 
más vieron,  que  por  muy  pequeña  causa 
mataba  é  asolaba  diez  mili  ánimas.  Por 
un  delicto  que  uno  de  aquel  pueblo  come- 
tiesse  lo  destruía  todo,  é  por  tiranía  te- 
nia subjeta  toda  esta  tierra,  é  de  todos 
era  muy  mal  quisto. 

«Luego  el  gobernador  tomó  á  otro  hijo 
del  Cuzco,  llamado  Tubaliba,  que  paresge 
tener  amistad  álos  chripstianos,y  hombre 
mangebo  y  de  buen  arte  ,  y  lo  puso  en  el 
señorío  en  pressengia  de  otros  cagiques  y 
señores  comarcanos  y  de  muchos  indios, 
y  les  mandó  que  lo  tuviessen  todos  por 
señor,  é  le  obedesgiessen  como  antes  ha- 
gian  á  Atabaliba  ;  pues  este  es-señor  na- 
tural por  ser  hijo  legítimo  del  Cuzco ,  y 
todos  diseron  que  lo  ternian  por  tal  se- 
ñor y  lo  obedesgerian  como  el  goberna- 
dor les  mandaba. 

«Agora  quiero  degir  una  cosa,  que  pa- 
resge profegia :  que  avrá  veynte  dias  an- 
tes que  esto  acaesgiesse  ni  se  supiesse 
desta  hueste  é  junta  que  Atabaliba  tenia, 
estando  Atabaliba  muy  alegre  é  riendo 
con  algunos  españoles,  una  noche  pares- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XIV. 


205 


gió  una  señal  en  el  gielo  á  la  parte  del 
Cuzco ,  como  cometa  de  fuego }  que  turó 
mucha  parte  de  la  noche;  y  vista  por  Ata- 
baliba, dixo  que  muy  presto  avia  de  mo- 
rir en  la  tierra  un  grand  señor. 

«Cómo  el  gobernador  ovo  puesto  en  el 
estado  é  señorío  de  la  Tierra  á  Tubaliba, 
como  ya  está  dicho,  díxole  el  goberna- 
dor que  quería  notificalle  lo  que  Su  Ma~ 
gestad  manda  y  lo  que  ha  de  hager  é 
cumplir  para  ser  su  vassallo ,  y  en  su 
nombre  assentar  con  él  las  paces :  é  res- 
pondió que  quatro  dias  avia  de  estar  re- 
traydo  sin  hablar  con  nadie  ,  porque  se 
usa  entrellos  assi,  quando  un  señor  mue- 
re para  quel  subcessor  sea  temido  é  obe- 
desgido,  y  á  cabo  dellos  le  den  todos  la 
obidiencia  é  lo  resgiban.  Y  assi  estuvo  los 
dichos  quatro  dias,  y  passados,  el  gober- 
nador assentó  con  él  las  paces  con  solemp- 
nidad  de  trompetas,  y  le  entregó  la  ban- 
dera real,  y  él  la  rescibió  ó  algó  con  sus 
manos  por  el  Emperador,  nuestro  señor, 
dándose  por  su  vassallo.  Luego  todos  los 
señores  caciques  ó  principales  de  la  tier- 
ra que  pressentes  se  hallaron ,  con  mucho 
acatamiento  lo  resgibieron  é.le  bessaron 
las  manos  y  en  el  carrillo ,  é  volvieron  las 


caras  al  sol  é  le  dieron  gragias ,  las  ma- 
nos juntas,  por  avelle  dado  señor  natu- 
ral. Y  assi  fué  rescebido  este  señor  al  Es- 
tado ,  y  luego  le  pusieron  una  borla  muy 
rica  atada  por  la  cabeca ,  que  desgiende 
desde  la  frente ,  que  quassi  les  tapa  los 
ojos ,  que  entrellos  es  como  corona ,  que 
continua  trae  el  que  queda  en  este  seño- 
río del  Cuzco  ,  como  la  traia  Atabaliba. 
Fin.» 

k  Acabóse  esta  relagion  por  Frangisco 
de  Xerez,  escriptor  della  por  mandado  del 
gobernador ,  en  el  pueblo  de  Caxamalca 
destos , reynos  de  la  Nueva  Castilla,  en 
postrero  de  julio  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  é  tres  años .  — Frangisco  de  Xerez. » 

Dige  el  choronista  que  á  Frangisco  de 
Xerez  se  le  olvidó  de  degir  en  su  relagion 
que  no  fué  él  solo  el  que  essa  su  relagion 
ordenó.  E  la  original  que  yo  tengo  firma- 
da de  su  nombre  no  progede  con  buen 
estilo ;  pero  arrimándome  yo  á  lo  quél  es- 
cribió é  á  lo  que  he  podido  inquerir  de  la 
prission  é  muerte  injusta  de  Atabaliba,  he 
escripto  con  toda  limpiega  de  mi  pluma 
aquello  ques  dicho ,  é  lo  demás  quél  calló 
ó  no  lo  supo,  é  lo  que  ha  subgedido  des- 
pués quél  se  vino  á  España. 


CAPITULO  XV. 

Eii  el  qual  vá  inserta  una  caria  que]  capitán  Hernando  Picarro  escribió  á  la  Audiencia" real  que  reside  en 
aquesta  cibdad  de  Sancto  Domingo'  desta  Isla  Española  desde  la  villa  de  la  Yaguana,  ques  al  fin  desta  Isla, 
é  por  otro  nombre  se  Harria  Sánela  Maria  del  Puerto  ,  donde  tocó  yendo  á  España  con  una  nao  cargada  de 
oro  é  plata ,  para  dar  relación  al  Emperador ,  nuestro  señor ,  de  la  prission  de  Atabaliba  é  de  lo  subcedido 

en  aquellas  parles. 


1\. 

l'ingun  historial  yo  sé  que  haya  ávido 
en  España  que  enseñasse  lo  que  escri- 
biesse  ni  aun  que  se  viesse  su  obra  en 
tiempo  de  los  vivos  por  quien  passan  las 
cosas  de  quien  sus  historias  tractan ;  por- 
que assi  como  han  de  escribir  de  vidas  é 
honras  agenas  ( é  los  hombres  no  son  to- 
dos amigos  de  bien  vivir,  é  aun  por  nues- 
tros pecados  es  mayor  el  número  de  los 
que  yerran  que  de  aquellos  que  hagen  lo 


que  deben),  assi  es  odiosa  la  legión  á 
unos  é  á  otros  no.  É  demás  desto,  tampo- 
co sé  que  semejantes  historias  se  exami- 
nassen  en  el  Consejo  Real  ni  por  otra  per- 
sona más  de  aquella  á  quien  toda  la  obi- 
diengia  é  servigio  se  permite,  ques  el- 
mesmo  príngipe  é  señor  soberano.  Todo 
esto  es  al  revés  en  estos  mis  tractados, 
pues  que  lo  que  en  ellos  se  dige  se  pone 
al  juigio  común  de  los  que  lo  vieron  é  sa- 


206 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ben,  é  á  la  enmienda  é  corrección  de  los 
señores  del  Consejo ,  á  quien  el  Empera- 
dor, nuestro  señor,  es  servido  que  lo 
vean.  Y  por  tanto  yo,  como  obidiente, 
escribo  debaxo  destas  reglas ,  é  doy  infi- 
nitas gragias  á  Dios  por  ello,  porque  todo 
es  para  más  seguridad  de  mi  consciencia 
é  para  más  auctoridad  destas  historias ,  é 
para  confundir  la  mala  inclinagíon  de  los 
murmurantes,  é  para  que  á  ninguno  le 
quede  quexa  de  mí  (que  justa  sea),  é 
convierta  su  odio  sobre  su  propria  culpa, 
si  culparme  quisiere.  Á  este  propóssito 
porné  aqui  á  la  letra  una  carta,  quel  capi- 
tán Hernando  Pigarro  escribió  á  la  Au- 
diencia Real  que  reside  en  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo,  quando  tocó  en  esta  Isla, 
yendo  con  una  nao  cargada  de  oro  é  pla- 
ta de  los  despojos  del  grand  príncipe  Ata- 
baliba ,  el  qual  oro  era  de  Su  Magestad 
Cessárea  é  de  otras  personas  particulares 
é  del  mesmo  capitán  no  poca  parte  dello. 
Y  pongo  á  la  letra  lo  que  á  estos  señores 
escribió ,  porque  aunque  en  muchas  cosas 
se  conforma  con  lo  escripto  por  Frangisco 
de  Xerez ,  escribano  é  secretario  del  go- 
bernador Frangisco  Pigarro  (á  quien  has- 
ta aqui  he  seguido  en  los  capítulos  prece- 
dentes), también  en  algunas  cosas  lo  dige 
de  otra  manera ,  é  hay  otras  particulari- 
dades que  convienen  á  la  inquisigion  de 
aquellas  materias  é  verdad  de  la  historia. 
É  cómo  este  capitán  fué  mucha  parte  en 
los  negogios  de  Atabaliba  y  en  las  cosas 
de  aquellas  partes,  no  es  de  preterir  lo 
que  en  esta  su  epístola  dixo ,  desta  ma- 
nera: 

*Á  los  magníficos  señores,  los  señores 
oydores  de  la  Audiencia  Real  de  Su  Ría- 
gestad  ,  que  residen  en  la  cibdad  de  Sánelo 
Domingo. 

Magníficos  señores. 
»Yo  llegué  á  este  puerto  de  la  Yaguana 


de  camino  para  passar  á  España  por  man- 
dado del  gobernador  Frangisco  Pigarro,  á 
informar  á  Su  Magestad  de  lo  subgedido  en 
aquella  gobernagion  del  Perú  é  la  manera 
de  la  tierra  y  estado  en  que  queda :  é  por- 
que creo  que  los  que  á  essa  cibdad  van, 
darán  á  vuestras  mergedes  variables  nue- 
vas, me  ha  paresgido  escribir  en  suma  lo 
subgedido  en  la  tierra ,  para  que  sean  in- 
formados de  la  verdad. 

>  Después  que  de  aquella  tierra  vino 
Isasaga ,  de  quien  vuestras  mergedes  se 
informarían  de  lo  hasta  allí  acaesgido,  el 
gobernador  fundó  en  nombre  de  Su  Ma- 
gestad un  pueblo  gerca  de  la  costa,  que 
se  llama  Sanct  Miguel,  veynte  é  cinco  le- 
guas de  aquel  cabo  de  Tumbez.  Dexados 
allí  los  veginos,  é  repartidos  los  indios  que 
avia  en  la  comarca  del  pueblo ,  se  partió 
con  sessenta  de  caballo  ó  noventa  peones 
en  demanda  del  pueblo  de  Caxamalca: 
que  tuvo  notigia  que  estaba  en  él  Ataba- 
liba ,  hijo  del  Cuzco  viejo ,  y  hermano  del 
que  al  pressente  era  señor  de  la  tierra :  y 
entre  los  dos  hermanos  avia  muy  cruda 
guerra,  é  aquel  Atabaliba  le  avia  venido 
ganando  la  tierra  hasta  allí,  que  hay  des- 
de donde  partió  giento  é  ginqüenta  leguas. 

jpassadas  siete  ú  ocho  jornadas,  vino 
al  gobernador  un  capitán  de  Atabaliba,  é 
díxole  que  su  señor  Atabaliba  avia  sabido 
de  su  venida  é  holgaba  mucho  dello ,  é 
tenia  desseo  de  conosger  á  los  chripstia- 
nos :  é  assi  como  ovo  estado  dos  dias  con 
el  gobernador,  dixo  que  queria  adelan- 
tarse á  degir  á  su  señor  cómoyba,  é  quel 
otro  vernia  al  camino  con  pressente  en 
señal  de  paz. 

>E1  gobernador  fué  de  camiao  adelan- 
te hasta  llegar  á  un  pueblo  que  se  dige  la 
Ramada,  que  hasta  allí  era  todo  tierra 
llana ,  é  desde  allí  era  sierra  muy  áspera 
é  de  muy  malos  passos:  y  visto  que  no 
volvía  el  mensajero  de  Atabaliba,  quiso 
informarse  de  algunos  indios  que  avian 
venido  de  Caxamalca;  é  atormentáronse, 


DE  INDIAS.  LIB. 

é  dixeron  que  avian  oydo  qae  Atabaliba 
esperaba  al  gobernador  en  la  sierra  para 
darle  guerra.  É  assi  mandó  apergebir  la 
gente ,  dexando  la  refaga  en  el  llano ,  é 
subió;  y  el  camino  era  tan  malo,  que  de 
verdad  si  assi  fuera  que  allí  nos  esperá- 
ran  ó  en  otro  passo  que  bailamos  desde 
allí  á  Caxamalca,  muy  ligeramente  nos 
lleváran,  porque  aun  del  diestro  no  podía- 
mos llevar  los  caballos  por  los  caminos,  é 
fuera  de  camino  ni  caballos  ni  peones. 
É  esta  sierra  hasta  llegar  á  Caxamalca  hay 
veynte  leguas. 

»Á  la  mitad  del  camino  vinieron  men- 
sajeros de  Atabaliba,  étruxeron  al  gober- 
nador comida ,  é  dixeron  que  Atabaliba 
le  esperaba  en  Caxamalca,  que  quería  ser 
su  amigo,  é  que  Je  hagia  saber  que  sus  ca- 
pitanes que  avia  enviado  á  la  guerra  del 
Cuzco,  su  hermano,  le  traían  presso,  é  que 
serian  en  Caxamalca  desde  en  dos  días, 
é  que  toda  la  tierra  de  su  padre  estaba  ya 
por  él.  El  gobernador  le  envió  decir  que 
holgaba  mucho  dello,  é  que  si  algún  se- 
ñor avia  que  no  le  quería  dar  la  obidien- 
cia,  quél  le  ayudaría  á  sojuzgarle. 

» Desde  á  dos  días  llegó  el  gobernador 
á  vista  de  Caxamalca ,  é  halló  allí  indios 
con  comida:  é  puesta  la  gente  en  órden, 
caminó  al  pueblo,  é  halló  que  Atabaliba 
no  estaba  en  él ,  que  estaba  una  legua  de 
allí  en  el  campo  con  toda  su  gente  en  tol- 
dos. É  visto  que  Atabaliba  no  venia  á  ver- 
le ,  envió  un  capitán  con  quince  de  caba- 
llo á  hablar  á  Atabaliba,  diciendo  que  no 
se  apossentaba  hasta  saber  dónde  era  su 
voluntad  que  se  apossentassen  los  chrips- 
tianos ,  é  qué  le  rogaba  que  viniesse,  por- 
que quería  holgarse  con  él.  En  esto  yo 
vine  á  hablar  al  gobernador,  que  avia  ydo 
á  mirar  la  manera  del  pueblo,  para  si  de 
noche  diessen  en  nosotros  los  indios,  é 
díxome  cómo  avia  enviado  á  hablar  á 
Atabaliba.  Yo  le  dixe  que  me  páresela 
que  en  sessenta  de  caballo  que  tenia  avia 
algunas  personas  que  no  eran  diestros  á 


XLVI.  CAP.  XV.  207 

caballo,  é  otros  caballos  mancos,  é  que 
sacar  quince  de  caballo  de  los  mejores 
que  era  yerro ,  porque  si  Atabaliba  algo 
quisiesse  hacer,  no  eran  para  defenderse, 
é  que  acaesciéndoles  algún  revés,  que  le 
harían  mucha  falta.  É  assi  mandó  que  yo 
fuesse  con  otros  veynte  de  caballo  que 
avia  para  poder  yr,  c  que  allá  higiesse 
como  me  paresciesse  que  convenia. 

»Quando  yo  llegué  á  este  passo  de  Ata- 
baliba, hallé  los  de  caballo  juntó  con  el 
real ,  y  el  capitán  avia  ydo  á  hablar  con 
Atabaliba.  Yo  dexé  allí  la  gente  que  lle- 
vaba ,  é  con  dos  de  caballo  passé  al  apos- 
sento ;  y  el  capitán  le  dixo  cómo  yba  é 
quién  yo  era.  É  yo  dixe  al  Atabaliba  quel 
gobernador  me  enviaba  á  visitarle ,  é  que 
le  rogaba  que  le  viniesse  á  ver ,  porque 
le  estaba  esperando  para  holgarse  con  él, 
é  que  le  tenia  por  amigo.  Díxome  que  un 
cacique  del  pueblo  de  Sanct  Miguel  le 
avia  enviado  á  decir  que  éramos  mala 
gente  é  no  buena  para  la  guerra ,  é  que 
aquel  cacique  nos  avia  muerto  caballos  é 
gente.  Yo  le  dixe  que  aquella  gente  de 
Sanct  Miguel  eran  como  mugeres ,  é  que 
un  caballo  bastaba  para  toda  aquella  tier- 
ra, é  que  quando  nos  viesse  pelear,  vería 
quién  éramos :  quel  gobernador  le  quería 
mucho,  é  que  si  tenia  algún  enemigo,  que 
se  lo  dixesse ,  quél  lo  enviaría  á  conquis- 
tar. Díxome  que  quatro  jornadas  de  allí 
estaban  unos  indios  muy  rescios ,  que  no 
podia  con  ellos,  que  allí  yrian  chripstia- 
nos  á  ayudar  á  su  gente.  Díxele  quel  go- 
bernador enviaría  diez  de  caballo,  que 
bastaban  para  toda  la  tierra ,  que  sus  in- 
dios no  eran  menester  sino  para  buscar  los 
queseescondiessen.  Sonrióse,  como  hom- 
bre que  no  nos  tenia  en  tanto. 

«Díxome  el  capitán  que  hasta  que  yo 
llegué,  nunca  pudo  acabar  con  él  que  le 
hablasse,  sino  un  pringipal  suyo  babla~ 
ba  por  él ,  y  él  siempre  la  cabega  ba- 
xa.  Estaba  sentado  en  un  duho,  con  to- 
da la  magostad  del  mundo ,  gercado  de 


208 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


todas  sus  mugeres,  ó  muchos  principa- 
les cerca  del :  antes  de  llegar  allí  es- 
taba otro  golpe  de  principales,  é  assipor 
orden  cada  uno  del  estado  que  eran.  Ya 
puesto  el  sol ,  yo  le  dixe  que  me  queria 
yr ,  que  viesse  lo  que  queria  que  dixesse 
al  gobernador.  Díxome  que  le  dixesse 
que  otro  dia  por  la  mañana  le  yria  á  ver, 
é  que  se  apossentasse  en  tres  galpones 
grandes,  que  estaban  en  aquella  placa,  é 
uno  que  estaba  enmedio  le  dexassen  pa- 
ra él. 

i  Aquella  noche  se  higo  buena  guarda:  á 
la  mañana,  envió  sus  mensajeros,  dilatan- 
do la  venida  hasta  que  era  ya  tarde ;  é  de 
aquellos  mensajeros  que  venian  hablando 
con  algunas  indias  tenian  los  chripstianos 
parientas  suyas,  é  les  dixeron  que  se  hu- 
yessen,  porque  Atabaliba  venia  sobre 
tarde  para  dar  aquella  noche  en  los 
chripstianos  é  matarlos. 

íEntre  los  mensajeros  que  envió,  vino 
aquel  capitán  que  primero  avia  venido  al 
gobernador  al  camino ,  é  dixo  al  gober- 
nador que  su  señor  Atabaliba  decia  que 
pues  los  chripstianos  avian  y  do  con  ar- 
mas á  su  real,  quél  que  queria  venir  con 
sus  armas.  El  gobernador  le  dixo  que  vi- 
niesse  como  él  quisiesse ,  é  Atabaliba  par- 
tió de  su  real  á  medio  dia,  y  en  "llegar 
hasta  un  campo,  que  estaba  medio  quarto 
de  legua  de  Caxamalca  tardó  hasta  quel 
sol  yba  muy  baxo.  Allí  assentó  sus  toldos 
é  higo  tres  esquadrones  de  gente ,  é  á  to- 
do esto  venia  el  camino  lleno ,  é  no  avia 
acabado  de  salir  del  real. 

»E1  gobernador  avia  mandado  repar- 
tir la  gente  en  los  tres  galpones  que  esta- 
ban en  la  plaga  en  triángulo ,  é  que  estu- 
viessen  á  caballo  é  armados  hasta  ver  qué 
determinagion  traia  Atabaliba.  Assenta- 
dos  sus  toldos ,  envió  á  degir  al  goberna- 
dor que  ya  era  tarde ,  quél  queria  dormir 
allí ,  que  por  la  mañana  vernia :  el  gober- 
nador le  envió  á  elegir  que  le  rogaba  que 
viniesse  luego ,  porque  le  esperaba  á  ge- 


nar,  é  que  no  avia  de  genar  hasta  que 
fuesse.  Tornaron  los  mensajeros  á  degir 
al  gobernador  que  le  enviasse  allá  un 
chripstiano ,  quél  queria  venir  luego ,  é 
que  vernia  sin  armas. 

*  El  gobernador  envió  un  chripstiano,  é 
luego  Atabaliba  se  movió  para  venir,  é 
dexó  allí  la  gente  con  las  armas,  é  llevó 
consigo  hasta  ginco  ó  seys  mili  indios  sin 
armas,  salvo  que  debaxo  de  las  camise- 
tas traían  unas  porras  pequeñas ,  é  hon- 
das é  bolsas  con  piedras.  Venia  en  unas 
andas ,  é  delante  dél  hasta  tresgientos  ó 
quatrogientos  indios  con  camisetas  de  li- 
brea, limpiando  las  pajas  del  camino  é 
cantando ;  y  él  enmedio  de  la  otra  gente, 
que  eran  cagiques  é  pringipales,  é  los  más 
pringipales  cagiques  le  traían  en  los  hom- 
bros. En  entrando  en  la  plaga,  subieron 
doge  ó  quinge  indios  en  una  fortalegilla 
que  allí  está,  é  tomáronla  á  manera  de 
possesion  con  una  bandera  puesta  en  una 
langa. 

¡> Entrado  hasta  la  mitad  de  la  plaga,  re- 
paró allí ,  é  salió  un  fray  le  dominico,  que 
estaba  con  el  gobernador ,  á  hablarle  de 
sü  parte  quel  gobernador  le  esperaba  en 
su  apossento ,  que  le  fuesse  á  hablar :  é 
díxole  cómo  era  sagerdote ,  é  que  era  en- 
viado por  el  Emperador  para  que  les  en- 
señasse  las  cosas  de  la  fée,  si  quisiessen 
ser  chripstianos,  ó  díxole  que  aquel  libro 
era  de  las  cosas  de  Dios ;  y  el  Atabaliba 
pidió  el  libro  é  arrojóle  en  el  suelo ,  é  di- 
xo:—  «Yo  no  passaré  de  aqui  hasta  que 
deys  todo  lo  que  aveys  tomado  en  mi  tier- 
ra :  que  yo  bien  só  quién  soys  vosotros  y 
en  lo  que  andays» .  E  levantóse  en  las  an- 
das é  habló  á  su  gente,  é  ovo  murmullo 
entrellos,  llamando  á  la  gente  que  tenian 
las  armas. 

jEI  frayle  fué  al  gobernador  é  díxole 
que  qué  hagia ,  que  ya  no  estaba  la  cosa 
en  tiempo  de  esperar  más.  El  gobernador 
me -lo  envió  á  degir.  Yo  tenia  congertado 
con  el  capitán  de  la  artillería  que  hagién- 


DE  INDIAS.  LIB. 

•<ioIe  una  seña,  disparasse  los  tiros,  é  con  la 
gente,  que  oyéndolos  saliessen  todos  á  uu 
tiempo,  é  assi  se  higo.  É  como  los  indios 
estaban  sin  armas,  fueron  desbaratados 
sin  peligro  de  ningún  chripstiano:  los  que 
traían  las  andas  é  los  que  venían  alrede- 
dor dél,  nunca  lo  desampararon,  hasta 
que  todos  murieron  alrededor  dél.  El  go- 
bernador salió  é  tomó  á  Atabaliba,  é  por 
defenderle,  le  dió  un  chripstiano  una  cu- 
chillada en  una  mano :  la  gente  siguió  el 
alcange  hasta  donde  estaban  los  indios  con 
armas.  No  se  halló  en  ellos  resistencia 
ninguna ,  porque  ya  era  noche :  recogié- 
ronse todos  al  pueblo  donde  el  goberna- 
dor quedaba. 

nOtro  dia,  de  mañana,  mandó  el  go- 
bernador que  fuéssemos  al  real  de  Ata- 
baliba:  hallóse  en  él  hasta  quarenta  mili 
castellanos  é  quatro  ó  ginco  mili  marcos 
de  plata ,  y  el  real  tan  lleno  de  gente  co- 
mo si  nunca  oviera  faltado  ninguna.  Re- 
cogióse toda  la  gente,  y  el  gobernador 
les  habló  que  se  fuessen  á  sus  casas,  quél 
no  venia  á  hagerles  mal ,  que  lo  que  se 
avia  hecho  avia  seydo  por  la  soberbia  de 
Atabaliba;  y  el  Atabaliba  assirnesmo  se 
lo  mandó.  Preguntando  á  Atabaliba  por 
qué  avia  echado  el  libro  é  mostrado  tan- 
ta soberbia,  dixo  que  aquel  capitán  suyo, 
que  avia  venido  á  hablar  al  gobernador, 
le  avia  dicho  que  los  chripstianos  no  eran 
hombres  de  guerra,  é  quo  los  caballos  se 
desensillaban  de  noche,  é  que  con  dos- 
cientos indios  que  le  diesse,  se  ios  ataría 
á  todos;  é  que  este  capitán  y  el  cagíque 
que  arriba  he  dicho  de  Sanct  Miguel,  le 
engañaron.  Preguntóle  el  gobernador  por 
su  hermano,  el  Cuzco:  dixo  que  otro  dia 
allegaria  allí,  que  le  traían  presso,  é  que 
sus  capitanes  quedaban  con  la  gente  en 
el  pueblo  del  Cuzco.  E  segund  después 
paresció  dixo  verdad  en  todo,  salvo  que 
á  su  hermano  lo  envió  á  matar,  con  te- 
mor quel  gobernador  le  restituyesse  en 
su  señorío. 
TOMO  XV. 


XLVI.  CAP.  XV.  209 

»E1  gobernador  le  dixo  que  no  venia  á 
hager  guerra  á  los  indios ,  sino  quel  Em- 
perador, nuestro  señor,  que  era  señor  de 
todo  el  mundo,  le  mandó  á  venir  porque 
le  viesse  é  le  higiesse  saber  las  cosas  de 
nuestra  fóe,  para  si  quisiesse  ser  chrips- 
tiano ;  é  que  aquellas  tierras  é  todas  las 
demás  eran  del  Emperador,  é  que  le  avia 
de  tener  por  señor ;  é  le  dixo  que  era  con- 
tento. É  visto  que  los  chripstianos  reco- 
gían algún  oro,  dixo  Atabaliba  al  gober- 
nador que  no  se  curasse  de  aquel  oro, 
que  era  poco :  quél  le  daria  diez  mili  te- 
juelos é  le  henchiría  de  piegas  de  oro 
aquel  bnhío,  en  que  estaba ,  hasta  una  ra- 
ya blanca ,  que  seria  estado  ó  medio  de 
alto,  y  el  bufaio  tcrnia  de  ancho  diez  é  sie- 
te ó  diez  é  ocho  píés,  é  de  largo  treynta 
ó  treynta  é  ginco ;  é  que  cumpliría  den- 
tro de  dos  meses.  Passados  los  dOs  me- 
ses quel  oro  no  venia ,  antes  el  goberna- 
dor tenia  nuevas  cada  dia  que  venia  gen- 
te de  guerra  sobre  él  ,  assi  por  esso  co- 
mo por  dar  priessa  al  oro  que  viniesse, 
el  gobernador  me  mandó  que  saliesse  con 
veynte  de  caballo  é  diez  ó  doge  peones, 
hasta  un  pueblo  que  se  dige  Guamachu- 
co ,  que  está  veynte  leguas  de  Caxamal- 
ca,  ques  adonde  se  degia  que  se  hagia 
junta  de  los  indios  de  guerra :  é  assi  fuy 
hasta  aquel  pueblo,  adonde  hallamos  can- 
tidad de  oro  é  plata,  é  desde  allí  la  en- 
vié á  Caxamalca.  Unos  indios  que  se  ator- 
mentaron, me  dixeron  que  los  capitanes  é 
gente  de  guerra  estaban  seys  leguas  de 
aquel  pueblo ;  é  aunque  yo  no  llevaba  co- 
misión del  gobernador  para  passar  de  allí, 
porque  los  indios  no  cobrassen  ánimo  de 
pensar  que  volvíamos  huyendo,  acordé 
de  llegar  á  aquel  pueblo  con  catorge  de 
caballo  é  nueve  peones,  porque  los  demás 
se  enviaron  en  guarda  del  oro,  porque  te- 
nían los  caballos  cojos. 

»Otro  dia,  de  mañana,  allegué  sobre 

el  pueblo,  é  no  hallé  gente  ninguna  en  él, 

porque  segund  paresgió  avia  seydo  mea- 

27 


# 


210 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tira  lo  que  los  indios  avian  dicho ,  salvo 
que  pensaron  meternos  temor  para  que 
nos  volviéssemos. 

»A  este  pueblo  me  llegó  licencia  del 
gobernador  para  que  fuesse  á  una  mez- 
quita ,  de  que  temarnos  notigia ,  que  es- 
taba cient  leguas  de  la  costa  de  la  mar, 
en  un  pueblo  que  se  dige  Pachacama: 
tardamos  en  llegar  a  ella  veynte  é  dos 
dias;  los  quince  dias  fuymos  por  la  sier- 
ra, é  los  otros  por  la  costa  de  la  mar. 
El  camino  de  la  sierra  es  cosa  de  ver, 
porque  en  verdad  en  tierra  tan  frago- 
sa en  la  chripstiandad  no  se  han  visto 
tan  hermosos  caminos,  toda  la  mayor 
parte  de  calgada.  Todos  los  arroyos  tie- 
nen puentes  de  piedra  ó  de  madera :  en 
un  rio  grande,  que  era  muy  caudaloso  é 
muy  grande,  que  passamos  dos  veges, 
hallamos  puentes  de  red,  ques  cosa  ma- 
ravillosa de  ver.  Passamos  por  ellas  los 
caballos.  Tienen  cada  passage  dos  puen- 
tes :  la  una  por  donde  passa  la  gente  co- 
mún ;  la  otra  por  donde  passa  el  señor  de 
la  tierra  ó  sus  capitanes.  Esta  tienen  siem- 
pre gerrada  é  indios  que  la  guardan.  Es- 
tos indios  cobran  portazgo  de  los  que  pas- 
san.  Estos  cagiques  de  la  sierra  é  gente 
tienen  más  arte  que  no  los  de  los  llanos. 
Es  la  tierra  bien  poblada :  tiene  muchas 
minas  en  mucha  parte  della .  Es  tierra  fría: 
nieva  en  ella  é  llueve  mucho  :  no  hay  cié- 
negas: es  pobre  de  leña.  En  todos  los 
pueblos  pringipales  tiene  Atabaliba  pues- 
tos gobernadores,  éassimesmo  los  teman 
los  señores  antegessores  suyos. 

»En  todos  estos  pueblos  hay  casas  de 
mugeres  engerradas :  tienen  guardas  á  las 
puertas;  guardan  castidad.  Si  algún  indio 
tiene  parte  con  alguna  dellas,  muere  por 
ello.  Estas  casas  son  unas  para  el  sacrifi- 
gio  del  sol ,  otras  del  Cuzco  viejo ,  padre 
de  Atabaliba.  El  sacrifigio  que  hagen  es 
de  ovejas,  é  hagen  chicha  para  verter  por 
el  suelo.  Hay  otra  casa  de  mugeres  en  ca- 
da pueblo  destos  pringipales ,  assimesmo 


guardadas ,  que  están  recogidas  de  los  ca- 
giques comarcanos ,  para  quando  passa  el 
señor  de  la  tierra  sacan  de  allí  las  mejo- 
res para  pressentárselas ;  é  sacadas  aque- 
llas, meten  otras  tantas.  También  tienen 
cargo  de  hager  chicha  para  quando  passa 
la  gente  de  guerra.  Destas  casas  sacaban 
indias  que  nos  pressentaban,  Á  estos  pue- 
blos del  camino  vienen  á  servir  todos  los 
cagiques  comarcanos:  quando  passa  la 
gente  de  guerra,  tienen  depóssito  de  leña 
é  mahiz  é  de  todo  lo  demás,  é  cuentan 
por  unos  nudos  en  unas  cuerdas  de  lo  que 
cada  cagique  ha  traydo.  E  quando  nos 
avian  de  traer  algunas  cargas  de  leña  ú 
ovejas  ó  mahiz  ó  chicha,  quitaban  de  los 
nudos  de  los  que  lo  tenian  á  cargo,  ó 
anudábanlo  en  otra  parte:  de  manera  que 
en  todo  tienen  muy  grand  cuenta  é  ragon. 
En  todos  estos  pueblos  nos  higieron  muy 
grandes  fies-tas  de  dangas  é  bayles. 

^Llegados  á  los  llanos ,  ques  en  la  cos- 
ta, es  otra  manera  de  gente  más  bruta, 
no  tan  bien  tractados,  mas  de  mucha  gen- 
te. Assimesmo  tienen  casas  de  mugeres  é 
todo  lo  demás  como  los  pueblos  de  la  sier- 
ra. Nunca  nos  quisieron  degír  de  la  mez- 
quita :  que  tenían  en  sí  ordenado  que  to- 
dos los  que  nos  lo  disessen,  avian  de  mo- 
rir; pero  como  teníamos  noligia  que  era 
en  la  costa,  seguimos  el  camino  real  has- 
ta yr  á  dar  en  ella.  El  camino  va  muy  an- 
cho, tapiado  de  una  banda  é  de  otra.  Á 
trechos  casas  de  apossento  fechas  en  él, 
que  quedaron  de  quando  el  Cuzco  passó 
por  aquella  tierra.  Hay  poblagiones  muy 
grandes :  las  casas  de  Jos  indios  de  cañi- 
gos ;  las  de  los  cagiques  de  tapias ,  é  ra- 
madas por  cobertura ,  porque  en  aquella 
tierra  no  llueve.  Desde  el  pueblo  de  Sanct 
Miguel  hasta  aquella  mezquita  avrá  gien- 
to  é  septenta  ó  giento  é  ochenta  leguas  por 
la  costa  de  la  tierra  muy  poblada.  Toda 
esta  tierra  atraviessa  el  camino  tapiado: 
en  toda  ella,  ni  en  dosgientas  leguas  que 
se  tiene  notigia  en  la  costa  adelante,  no 


DE  INDIAS,  LIB.  XLVI.  CAP.  XV. 


211 


llueve.  Viven  de  riego,  porque  es  tanto 
lo  que  llueve  en  la  sierra ,  que  salen  de- 
11a  muchos  ríos,  que  en  toda  la  tierra  no 
hay  tres  leguas  que  nó  haya  rio.  Desde 
la  mar  á  la  sierra  hay  en  partes  diez  le- 
guas, á  partes  doce,  é  toda  la  costa  va 
assi.  No  hace  Mo. 

iToda  esta  tierra  de  los  llanos  é  mucha 
más  adelante  no  tributa  al  Cuzco,  sino  á 
la  mezquita.  El  obispo  della  estaba  con 
el  gobernador  en  Caxamalca :  avíale  man- 
dado otro  buhio  de  oro,  como  el  que  Ata- 
baliba  mandó.  Á  este  propóssito  el  gober- 
nador me  envió  yr  á  dar  priessa  para 
que  se  Ilevasse.  Llegado  á  la  mezquita  é 
apossentados,  pregunté  por  el  oro  é  ne- 
garonmelo  que  no  lo  avia:  hícose  alguna 
diligencia  é  no  se  pudo  hallar. 

»Los  caciques  comarcanos  me  vinieron 
á  ver  é  truxeron  pressente ;  é  allí  en  la 
mezquita  se  halló  algún  oro  podrido  que 
dexaron,  quando  escondieron  lo  demás: 
de  todo  se  juntó  ochenta  é  cinco  mili  cas- 
tallanos  é  tres  mili  marcos  de  plata.  Este 
pueblo  de  la  mezquita  es  muy  grande  é 
de  grandes  edeñcios:  la  mezquita  es  gran- 
de é  de  grandes  cercados  é  corrales :  fue- 
ra della  está  otro  gercado  grande,  que 
por  una  puerta  se  sirve  la  mezquita.  En 
este  cercado  están  las  casas  de  las  mu. 
geres,  que  dicen  ser  mugeres  del  diablo, 
é  aqui  están  los  silos,  donde  están  guar- 
dados los  depóssitos  del  oro.  Aqui  no  en- 
tra nadie  donde  estas  mugeres  están:  ha- 
cen sus  sacrificios  como  las  que  están  en 
las  otras  casas  del  sol ,  que  arriba  lie  di- 
cho. Para  entrar  al  primero  patio  de  la 
mezquita,  han  de  ayunar  veynte  días:  pa- 
ra subir  al  patio  de  arriba ,  han  de  aver 
ayunado  un  año.  En  este  patio  do  arriba 
suele  estar  el  obispo:  quando  suben  algu- 
nos mensajeros  de  caciques  que  han  ya 
ayunado  su  año ,  á  pedir  al  dios  que  les 
dé  mahiz  é  buenos  temporales,  hallan  el 
obispo  cubierta  la  cabeca  ó  assentado. 
Hay  otros  indios  que  llaman  pages  del 


dios.  Assi  como  estos  mensajeros  de  los 
caciques  dicen  al  obispo  su  embaxada,  en- 
tran aquellos  pages  del  diablo  dentro  á  una 
camarilla,  donde  digen  que  hablan  con  él; 
é  quel  diablo  les  dige  de  qué  está  eno- 
jado de  los  cagiques,  é  los  sacrifigios  que 
se  han  de  hager,  é  los  pressenles  que 
quiere  que  le  traygan. 

»Yo  creo  que  no  hablan  con  el  diablo, 
sino  que  aquellos  servidores  suyos  enga- 
ñan á  los  cagiques  por  servirse  dellos; 
porque  yo  hige  diligengia  por  saberlo,  é 
un  page  viejo  de  los  más  privados  de  su 
dios  que  me  dixo  un  cagique  que  avia  di- 
cho que  le  dixo  el  diablo  que  no  oviesse 
miedo  de  los  caballos ,  que  espantaban  é 
no  hagian  mal,  hígele  atormentar  y  estu- 
vo rebelde  en  su  mala  setta ,  que  nunca 
dél  se  pudo  saber  nada  más  de  que  real- 
mente le  tienen  por  dios. 

«Esta  mezquita  es  tan  temida  de  todos 
los  indios,  que  piensan  que  si  alguno  de 
aquellos  servidores  del  diablo  le  pidiesse 
quanto  tuviesse  é  no  lo  diesse,  avia  de  mo- 
rir luego.  Y  segund  paresge  los  indios  no 
adoran  á  este  diablo  por  devogion  sino 
por  temor:  que  á  mí  me  degian  los  cagi- 
ques que  hasta  estonges  avian  servido 
aquella  mezquita  porque  le  avian  miedo, 
que  ya  no  avia  miedo  sino  á  nosotros, 
que  á  nosotros  querían  servir. 

»La  cueva  donde  estaba  el  ydolo  era 
muy  escura,  que  no  se  podia  entrar  á 
ella  sin  candela,  é  de  dentro  muy  sugia. 
Hige  á  todos  los  cagiques  de  la  comarca 
que  me  vinieron  á  ver  entrar  dentro  para 
que  perdiessen  el  miedo ;  é  á  falta  de  pre- 
dicador ,  les  hige  mi  sermón  digiendo  el 
engaño  en  que  vívian. 

*En  este  pueblo  supe  que  un  capitán  é 
pringipal  de  Atabaliba  estaba  veynte  le- 
guas de  nosotros  en  un  pueblo  que  se  di- 
ge  Xauxa:  envióle  á  llamar  que  me  vi- 
niesse  á  ver,  é  respondió  que  yo  me 
fuesse  camino  de  Caxamalca ,  quél  saldría 
por  otro  camino  á  juntarse  conmigo.  Sa- 


212 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


bido  por  el  gobernador  quel  capitán  es- 
taba de  paz  é  quería  yr  conmigo,  escri- 
bióme que  volviesse,  y  envió  tres  chrips- 
tianos al  Cuzco,  ques  ginqüenta  leguas 
más  adelante  de  Xauxa,  á  tomar  la  pos- 
sesion  é  ver  la  tierra.  Yo  me  volví  ca- 
mino de  Caxamalca  por  otro  camino  quel 
que  avia  ydo,  é  adonde  el  capitán  de 
Atabaliba  quedó  de  salir  á  mí  no  avia  sa- 
lido :  antes  supe  de  aquellos  cagiques  que 
se  estaba  quedo  é  me  avia  burlado  porque 
me  viniesse.  Desde  allí  volvimos  hágia 
donde  él  estaba,  y  el  camino  fué  tan  fra- 
goso é  de  tanta  nieve ,  que  se  passó  harto 
trabaxo  en  llegar  allá.  Llegado  al  cami- 
no real  á.  un  pueblo  que  se  dice  Bombón, 
topé  un  capitán  de  Atabaliba  con  cinco 
mili  indios  de  guerra  que  á  Atabaliba  lle- 
vaba en  achaque  de  conquistar  un  caci- 
que rebelde,  é  segund  después  ha  pares- 
cido,  eran  para  hacer  junta  para  matar  á 
los  chripstianos:  allí  hallamos  hasta  qui- 
nientos mili  pessos  de  oro  que  llevaban 
á  Caxamalca.  Este  capitán  me  dixo  quel 
capitán  general  quedaba  en  Xauxa,. é  sa- 
bia de  nuestra  yda  é  tenia  mucho  miedo. 
Yo  le  envié  mensajeros  para  que  estu^ 
viesse  quedo  é  no  tuviesse  temor :  hallé 
allí  un  negro  que  avia  ydo  con  los  chrips- 
tianos que  yban  al  Cuzco,  é  díxome  que 
aquellos  temores  eran  fingidos,  porque  el 
capitán  tenia  mucha  gente  é  muy  buena, 
é  que  en  pressencia  de  los  chripstianos 
la  avia  contado  por  sus  nudos ,  ó  que  avia 
hallado  treynta  é  cinco  mili  indios.  Assi 
fuymos  á  Xauxa :  llegado  media  legua  del 
pueblo,  visto  quel  capitán  no  salia  á  res- 
cebirnos ,  un  pringipal  de  Atabaliba  que 
llevaba  conmigo ,  á  quien  yo  avia  hecho 
buen  tractamiento,  me  dixo  que  hiciesse 
yr  los  chripstianos  en  orden,  porque  creia 
quel  capitán  estaba  de  guerra.  Subido  á  un 
gerrillo  que  estaba  cerca  de  Xauxa,  vimos 
en  la  plaga  grand  bulto  negro,  que  pensa- 
mos ser  cosa  quemada.  Preguntado  qué 
era  aquello ,  dixóronnos  que  eran  indios. 


La  plaga  es  grande  é  tiene  un  quarto  dé 
legua.  Llegados  al  pueblo,  é  como  nadie- 
nos  salia  á  resgebir,  yba  la  gente  toda 
con  pensamiento  de  pelear  con  los  indios: 
al  entrar  en  la  plaga  salieron  unos  pringi- 
pales  á  resgebirnos  de  paz,  é  dixóronnos 
quel  capitán  no  estaba  allí,  que  era  ydo 
á  pagificar  gterlos  cagiques,  é  segund  pa- 
resgió  de  temor  se  avia  ydo  con  la  gente 
de  guerra  ,  é  avia  passado  un  rio  que  es- 
taba junto  cabe  el  pueblo ,  de  una  puente 
de  red.  Enviéle  á  degir  que  viniesse  de 
paz,  si  no  que  yrian  los  chripstianos  á  le 
destruyr. 

» Otro  dia  de  mañana  vino  la  gente  que 
estaba  en  la  plaga,  que  eran  indios  de 
servigio,.  y  es  verdad  que  avia  sobre 
gient  mili  ánimas :  allí  estuvimos  ginco 
días.  En  todo  este  pueblo  no  hicieron  si- 
no baylar  é  cantar  é  grandes  fiestas  de 
borracheras.  Púsose  en  no  venir  conmi- 
go :  al  cabo ,  desque  vió  la  determinación 
de  traerle,  vino  de  su  voluntad.  Dexé 
allí  por  capitán  al  pringipal  que  llevé  con- 
migo. 

jEste  pueblo  de  Xauxa  es  muy  bueno 
é  muy  vistoso  é  de  muy  buenas  salidas 
llanas:  tiene  muy  buena  ribera:  en  todo 
lo  que  anduve  no  me  paresgió  mejor  clis- 
pusigion  para  assentar  pueblo  los  chrips- 
tianos ,  é  assi  creo  quel  gobernador  assen- 
tará  allí  pueblo,  aunque  algunos  que  pien- 
san ser  aprovechados  del  tracto  de  la  mar 
son  de  contraria  opinión.  Toda  la  tier- 
ra desde  Xauxa  á  Caxamalca  por  donde 
volvimos  es  de  la  calidad  que  tengo 
dicho. 

iVenidos  á  Caxamalca ,  é  dicho  al  go- 
bernador lo  que  se  avia  hecho,  me  man- 
dó yr  á  España  á  hager  relagion  á  Su  Ma- 
gestad  desto  é  de  otras  cosas  que  convie- 
nen á  su  servigio.  Sacóse  del  montón  del 
oro  gient  mili  castellanos  para  Su  Magos- 
tad en  cuenta  de  sus  quintos. 

nOtro  dia  de  cómo  partí  de  Caxamalca, 
llegaron  los  chripstianos  que  avian  ydo  ai 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XV. 


213 


Cuzco,  ó  truxcron  millón  y  medio  de 
oro. 

"Después  de  yo  venido  á  Panamá  vino 
otro  navio  en  que  vinieron  algunos  hidal- 
gos. Digen  que  se  higo  repartimiento  del 
oro :  cupo  á  Su  Magestad ,  demás  de  los 
cien  mili  pessos  que  yo  llevo  é  finco  mili 
marcos  de  plata ,  otros  ciento  é  sessenta 
y  cinco  mili  castellanos  é  siete  ú  ocho  mili 
marcos  de  plata,  é  á  todos  los  que  ade- 
lante venimos  nos  han  enviado  más  socor- 
ro de  oro. 

«Después  de  yo  venido  ,  segund  el  go- 
bernador me  escribe,  supo  que  Atabaliba 
hagia  junta  de  gente  para  dar  guerra  á 
los  chripsüanos ,  é  dige  que  higieron  jus- 
ticia dél :  higo  señor  á  otro  hermano  su- 
yo ,  que  era  su  enemigo.. 


» Molina  va  á  essa  cibdad :  del  podrán 
vuestras  mergedes  ser  informados  de  to- 
do lo  que  más  quisieren  saber. 

iÁ  la  gente  cupo  de  parte ;  á  los  de  ca- 
ballo nueve  mili  castellanos,  al  goberna- 
dor sessenta  mili,  á  mí  treynta  mili.  Otro 
provecho  en  la  tierra  el  gobernador  no  le 
ha  ávido ,  ni  en  las  cuentas  ovo  fraude  ni 
engaño.  Dígolo  á  vuestras  mergedes,  por- 
que si  otra  cosa  se  dixere,  esta  es  la  ver- 
dad. Nuestro  señor  las  magníficas  perso- 
nas de  vuestras  mergedes  por  largos  tiem- 
pos guarde  é  prospere.  Fecha  en  esta  vi- 
lla de  Sancta  Maria  del  Puerto  á  veynte  é 
tres  dias  de  noviembre  de  mili  é  quinien- 
tos é  treynta  é  tres  años.  A  servigio  de 
vuestras  mergedes. ^Hernando  Pigarro.» 


CAPITULO  XVI. 


En  que  se  tracta  derla  relación  quel  choronisla  ovo  en  esla  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  Diego  deMolinaj 
ques  aquel  á  quien  tunjo  crédito  el  eapilan  Hernando  Piearro  en  su  carta  de  susso  %  é  traía,  segund  decía, 
dos  mili  pessos  de  oro  que  le  cupieron  destos  negocios  ,  é  muy  hermosas  piecas  de  oro  que  yo  vi  é  toda 
esta  cibdad ,  porque  eran  las  mayores  que  nunca  se  avian  visto  en  esta  isla  hasla  estonces. 


En  el  mes  de  diciembre  del  año  de  mili 
é  quinientos  é  treynta  é  tres  años  estuvo 
en  aquesta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de 
la  Isla  Española  (é  aun  parte  del  año  si- 
guiente) un  mangebo,  hombre  de  bien  é 
natural  deBaega,  llamado  Diego  de  Moli- 
na, ques  aquel  á  quien  en  la  carta  de  susso 
liage  crédito  el  capitán  Hernando  Pigarro; 
como  á  testigo  de  vista  é  hombre  que  ve- 
nia de  donde  fué  presso  Atabaliba:  del 
qual ,  como  yo  le  conosgia  primero,  é  era 
persona  que  me  avia  de  degir  la  verdad, 
quise  informarme  de  algunas  cosas  de 
aquella  tierra.  É  me  dixo  loqueen  este  ca- 
pítulo diré  assi  simpliciter,  como  á  núes-, 
tro  ragonamiento  ocurría,  no  secreto,  si- 

*  De  este  Jugar  quitó  Oviedo  la  siguiente  ctáu- 
sala:  «De  quien  se  quiso  informar  [el  choronisla]  co- 
mo de  testigo  devisla,  que  se  halló  en  la  prission  de 
Atabaliba,  é  a!  qual  conoscia  de  antes,  ele.»  Dáu- 


no  en  pressengia  de  algunos  hombres  de 
bien  que  tanto  ó  más  que  yo  le  pregunta- 
ban; é  assi  satisfagia,  no  como  oragion 
ordenada,  sino  como  suelen  responder 
los  que  de  diverssos  son  interrogados.  Y 
á  vueltas  de  su  plática  estaban  allí  en  su 
possada  y  en  pressengia  de  todos  dos 
cántaros  ó  linajuelas  de  oro  de  quatro 
palmos  de  alto,  é  de  cada  diez  ó  más  de 
redondo  con  sus  coberteras  ó  tapaderos 
assimesmo  de  oro.  Gabian  á  seys  arrobas 
de  agua,  é  pessaban  á  más  de  fres  mili 
é  quinientos  pessos  de  oro  cada  una.  Ve- 
nían señaladas  con  unas  rayas  hechas  con 
un  cuchillo  ó  puñal,  la  una  por  de  doge 
quilates  é  la  otra  por  de  trege,  é  las  co- 

dose  a  conocer  en  estas  líneas  la  diligencia  con  que 
procedía  Oviedo,  ha  parecido  conveniente  conser- 
var esta,  noticia ,  si  bien  la  repite  en  el  cuerpo  del 
capitulo. 


214 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


berceras  de  catorce;  pero  notablemente  se 
paresgia  que  era  mucho  mejor  oro  que] 
quilate  degia.  Llevaba  muchos  copones 
de  oro,  unos  más  finos  que  otros,  é  una 
olla,  que  podria  caber  una  arroba  de 
agua ,  de  muy  buena  plata  é  muy  bien  la- 
brada ,  é  otras  cosas  muchas  de  ver  de 
oro  é  plata;  é  muy  hermosas  camisetas  é 
mantas  muy  finas  de  lana  é  de  algodón  de 
la  ropa  que  en  aquellas  partes  se  usa,  la- 
brada con  mucha  sotileca  ó  primor, 

Colígese  de  aquí,  que  quaudo  este  man- 
cebo que  era  un  pobre  compañero  lleva- 
ba esto ,  qué  seria  lo  que  los  capitanes  é 
hombres  principales  que  eu  este  negocio 
se  hallaron,  les  cabria  de  parte  ,  é  qué  lle- 
varía Hernando  Pigarro.  Degia  que  la  nao 
en  quél  yba,  yba  llena  de  tales  é  muy 
mayores  tinaxas  de  oro  é  otras  plecas  de 
mucha  admiración,  É  pues  todo  aquello 
se  vido  en  España,  y  es  público  en  el 
mundo,  é  no  se  aver  visto  ni  escripto  otra 
cosa  semejante,  no  quiero  perder  tiempo 
en  esto,  ni  dexar  de  escribir  lo  que  de- 
más oy  al  dicho  Molina. 

Y  porque  digen  algunos  queste  grand 
príncipe  se  llamaba  Atabaliea ,  digo  que 
no  han  de  llamarle  sino  Atabaliba:  é  á  su 
padre  y  hermano  llaman  algunos  á  cada 
uno  dellos  Cuzco;  é  también  se  engañan, 
porque  estonges,  como  traían  más  la  me- 
moria en  recoger  dineros  que  en  entender 
los  nombres  proprios  de  cuyos  eran  ,  no 
acertaban  el  lenguage ,  ni  era  esso  lo  que 
yban  á  buscar  estos  soldados. 

Dicho  tengo,  é  adelante  se  dirá,  quel 
padre  de  Atabaliba  se  decia  Guaynacava, 
é  su  hijo  mayor,  contendor  de  su  her- 
mano Atabaliba,  era  su  nombre  proprio 
Guaseara.  Prosu puesta  aquesta  verdad, 
decia  Diego  de  Molina  quel  capitán  gene- 
ral de  Atabaliba  se  decia  Quizquiz ,  y  este 
es  el  que  peleó  con  el  hermano  é  le  pren- 
dió ,  ó  después  le  abogó ,  porque  diz  que 


supo  que  assi  lo  quería  Atabaliba;  é 
aqueste  estaba  en  la  frontera  é  junto  á  la 
raya  del  Cuzco ,  é  más  atrás  estaba  con 
treynta  mili  hombres  otro  capitán  de  Ata- 
baliba, llamado  Chillicuchima,  hombre 
mucho  de  guerra ;  pero  no  se  halló  en  la 
prisston  del  Cuzco. 

El  Cuzco  viejo  alias  Guaynacava ,  pa- 
dre destotro  Cuzco,  dicho  Guaseara,  é  de 
Atabaliba ,  dexó  por  señor  de  su  estado 
é  reyno  al  Cuzco ,  su  hijo  mayor  (á  quien 
yo  digo  que  se  llamaba  Guaseara);  é  de- 
xó á  su  segundo  hijo  Atabaliba  ta  provin- 
cia de  Quito,  fuera  de  las  sierras  é  de  la 
otra  banda  del  Sur;  de  manera  que  las 
sierras  están  entre  la  provincia  de  Quito 
ó  la  costa  del  Perú  é  llanos  de  Ja  costa  del 
Norte  de  aquella  tierra. 

Donde  en  la  carta  de  susso  dice,  en  el 
capítulo  precedente,  é  nombra  á  un  pue- 
blo la  Ramada,  á  esse  llaman  los  indios 
Cullique. 

Donde  dice  en  la  carta  de  susso  que 
envió  el  gobernador  Francisco  Picarro  un 
capitán  con  quinge  de  caballo,  este  fué  el 
capitán  Hernando  de  Soto,  é  los  que  le 
acompañaron  fueron  los  siguientes : 

El  capitán  Hernando  de  Soto. 

Ginés  de  Carranca. 

Luis  Maga. 

Alonso  Pérez, 

Lope  Velez. 

Miguel  Astete  *,  natural  de  Sancto  Do- 
mingo de  la  Calgada. 
Gongalo  del  Castillo. 
Fuentes. 

Pedro  Cataño ,  natural  de  Sevilla. 
Pedro  déla  Barrera,  de  Madrid. 
Hernando  de  Bacna,  hijo  de  Frangisco 
Márquez,  vegino  de  Madrid. 
Morgovejo  de  Quiñones. 
Diego  de  Molí □  a,  vegino  de  Baega. 
Johan  Pigarro  de  Orellana. 
Johan  Pigarro,  hermano  del  gobernador. 


*   Ánles  le  ha  llamado  Estete. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVI. 


215 


Su  hermano  Gongalo  Pigarro. 

V  el  cliripstiano  que  fué  enviado  por  el 
gobernador  Francisco  Pigarro  á  Atabali- 
ba, quando  quiso  venir  á  le  ver,  fué  un 
hidalgo  llamado  Aldana. 

Preguntóle  uno  de  los  circunstantes  al 
Diego  de  Molina  cómo  se  llamaba  aquel 
padre  dominico  que  le  fué  á  hablar  á  Ata- 
baliba  antes  de  su  prission ,  quando  arro- 
jó un  libro  quel  frayle  le  enseñó  de  la  Sa- 
grada Escriptura,  é  cómo  avia  passado 
aquello:  dixo  que  se  llamaba  fray  Vigen- 
te, é  ques  natural  de  Yepes;  pero  degia 
el  dicho  Molina  que  aquel  padre  reveren- 
do no  se  quitó  de  gcrca  de  Atabaliba, 
quando  el  Atabaliba  con  su  soberbia  le 
echó  el  libro  en  el  suelo  é  le  respondió  lo 
que  la  carta  dige ,  sino  que  viendo  su  so- 
berbia é  determinación,  dixo:  «Chripstia- 
nos,  qué  hageys?»  É  que  estonges  se  pu- 
so por  obra  por  los  chripslianos  lo  que  la 
carta  dige:  tenia  el  padre  una  chaverina 
en  la  ginta  é  una  cota  vestida,  bastada. 

Dixo  que  murieron  en  la  plaga  al  tiem- 
po que  fué  presso  Atabaliba ,  basta  dos 
mili  é  ochogicntos  indios ,  é  que  en  se- 
guimiento dellos  matarían  otros  tantos  ó 
pocos  menos  ó  más  fuera  de  la  plaga. 

Dixo  que  llevaba  Hernando  Pigarro  un 
grano  de  oro  de  minas  de  dos  mili  é  qui- 
nientos pessos ,  é  otro  de  mili  é  tantos ,  é 
muchos  de  á  quinientos  é  desde  abaxo;  é 
qucsta  muestra  vino  de  las  minas  de  oro 
que  están  gient  leguas  adelante  del  Cuzco 
en  una  provingia  que  llaman  Collao ;  pero 
que  los  chripstianos  no  las  avian  visto  las 
dichas  minas  en  esse  tiempo.  Tiene  ata- 
bales é  trompetas  de  oro  baxo. 

Desde  el  pueblo  de  Sanct  Miguel  á  Ca- 
xamalca  hay  ochenta  leguas,  é  desde  Ca- 
xamalca  á  la  mezquita  dosgientas  é  gin- 
qiienta. 

Al  galpón  llaman  guagin,  é  galpón 
quiere  degir  en  Ja  lengua  de  Nicaragua 
portal  cubierto. 

Este  Molina  no  dige  que  fué  tanto  el 


oro  como  la  carta  dige ;  pero  que  cree 
que  de  buen  oro  seria  lo  que  se  ovo  un 
millón  é  dosgientos  mili  pessos  de  oro  fi- 
no é  ginqtienta  mili  marcos  de  plata. 

En  la  ermita  de  Pachaca ma  faltó  el 
herraje  á  Hernando  Pigarro  é  al  capitán 
Hernando  de  Soto  é  los  que  llevaban,  que 
eran  treynta  é  ginco  de  caballo  ,  é  higie- 
ron  hager  herraje  de  herraduras  é  clavos 
para  sus  caballos,  de  plata,  las  quales  hi- 
gieron  los  indios  fundidores  muy  buenas 
é  quantas  quisieron  dellas,  con  el  qual 
herraje  andovieron  dos  meses, 

Á  la  oveja  dige  Molina  que  la  llaman 
col  en  la  tierra  liana,  y  en  la  sierra  se  dige 
llama,  é  al  carnero  macho  llaman  arco,  é 
al  cordero  uña,  al  pato  muñoma. 

Hay  muy  buena  canela,  ó  de  aquesta 
se  truxo  una  carga  ó  dos,  por  mandado 
de  Atabaliba,  de  hágia  la  provingia  de 
Quito,  y  es  de  otra  forma  que  la  canela 
de  la  Espegieria,  porque  esta  es  como 
vassillos  ó  engaste  de  alguna  fructa. 

Degia  este  que  aquellas  mugeres  cas- 
tas que  dige  la  carta  es  burla ,  que  no  son 
castas ;  pero  ques  verdad  que  las  guar- 
dan hombres  castrados,  é  questos  son 
capados  de  todo  punto,  que  ni  tienen 
verga  ni  compañones. 

É  degia  que  las  mugeres  se  entierran 
con  sus  joyas  de  oro  é  plata ,  é  los  hom- 
bres con  las  suyas ,  é  que  hagen  unas  se- 
polturas  soterranas  de  más  de  un  estado 
de  alto ,  que  están  por  engima  cubiertas 
de  tablado,  é  sobre  aquel  tierra,  é  son 
quadradas,  de  más  de  quinge  ó  más  piés 
de  ancho ;  y  en  cada  una  sepoltura  se  en- 
tierran diez  ó  doge  ó  más  personas,  é  de- 
xan  un  agujero  enmedio  de  la  sepoltura 
por  donde  en  giertos  dias  les  entran  á  dar 
de  beber  á  los  muertos. 

Hay  mucha  yuca  de  la  buena,  que  se 
come  sin  que  mate,  é  mucho  raahiz,  é 
muchos  ajes,  é  buenas  fructas,  assi  como 
guayabas  é  otras ,  é  gierta  manera  de  pe- 
pinos ,  no  como  los  de  Castilla ,  pero  que 


246 


HfSTORlA  GENERAL  Y  NATURAL 


les  quieren  paresger  en  lo  exterior,  é  as- 
si  tamaños;  pero  es  mejor  fructa  que 
nuestros  pepinos,  é  son  plantas  que  se 
ponen  como  los  ajes. 

Hay  muchos  pavos  é  tórtolas  é  anado- 
nes ó  patos ;  é  muchos  ciervos ,  é  ovejas 
de  las  grandes  ó  otras  menores :  hay  ti- 
gres; ó  muchos  é  buenos  pescados  é  aves 
de  mar. 

Andan  las  mugeres  cubiertas,  que  no 
se  les  vé  de  las  personas  quassi  la  punta 
del  pió ,  é  cubiertas  de  mantas  delgadas, 
é  sus  camisetas  faxadas,  é  los  cabellos 
cortados  por  delante  é  lo  demás  luengo, 
é  los  bracos  desde  los  cobdos  descubier- 
tos, ó  son  blancas  é  de  buenos  gestos. 
Pero  esta  blancura-  yo  no  la  apruebo,  por- 
que aqui  so  han  traydo  dellas,  é  me  pa- 
resce  que  son  como  los  otros  indios  ó  in- 
dias de  aquestas  partes  en  la  tez,  verdad 
es  que  mejor  tractadas.  Los  hombres 
traen  el  cabello  cortado  por  delante  sobre 
la  frente  é  lo  demás  en  igual  de  la  barba: 
ó  son  lempiños  é  sin  barbas ;  é  andan  cu- 
biertos de  unas  mantas,  ó  aun  sobre  las 
cabecas  como  alárabes,  é  sus  camisetas. 

Tienen  gobernadores  é  mucha  justicia, 
y  en  la  sierra  son  gente  limpia  del  peca- 
do nefando  de  Sodoma ,  é  tienen  muchas 
mugeres ,  é  algunos  tienen  por  mugeres  á 
sus  hermanas.  Decia  este  Diego  de  Moli- 
na que  un  chripstiano  se  quiso  casar  con 
una  hermana  de  Atabaliba,  ó  le  diso  que 
no  quería ,  que  era  su  muger  y  hermana, 
é  aquella  noche  durmió  con  ella  estando 
presso. 

Tienen  sus  heredamientos  en  ganados 
é  otras  haciendas  distintos,  é  sus  placas 
en  que  hagen  cada  dia  su  tiánguez  ó  mer- 
cado. 


La  gente  de  guerra  tiene  muy  sojuzga- 
dos á  los  que  son  labradores  é  gente  del 
campo  que  entienden  la  agricoltura;  é  la 
gente  llana  é  labradores  no  tienen  armas 
algunas  ni  se  las  consienten  tener  los 
hombres  de  la  guerra.  Pelean  con  arcos 
ó  flechas,  é  no  tienen  hierba,  é  pelean  as- 
simesmo  con  varas  y  estóricas  é  hondas  é 
macanas  de  dos  manos,  que  son  algunas 
hechas  como  roncas,  é  assimesmo  con 
porras  de  madera  resgias. 

La  chicha  que  hagen  es  de  mahiz;  pe- 
ro muy  limpio,  é  muy  buen  vino  se  hace 
dello,  é  no  lo  mascan  el  mahiz  para  hace- 
11o,  como  en  algunas  partes  de  la  Tier- 
ra-Firme. 

Traen  carcillos  los  hombres  é  las  mu- 
geres en  algunas  partes  é  provingias  de 
aquel  señorio  de  Atabaliba  ,  y  en  diferen- 
tes maneras ;  é  también  como  los  de  Ni- 
caragua de  rodajas  de  huesso  encorpora- 
das  en  las  ternillas  baxas  de  las  orejas, 
redondas,  é  tan  grandes  como  un  doble 
ducado  de  España ,  é  mayores  é  menores, 
como  á  cada  uno  le  place. 

Los  indios  duermen  en  camas  de  col- 
chones pequeños:  los  de  los  llanos  de  al- 
godón, é  los  de  la  sierra  de  lana. 

Hay  en  aquella  tierra  muchos  coris  é 
muy  buenos ;  pero  mayores  que  los  des- 
ta  nuestra  Isla  Kspañola  mucho,  porque 
son  como  conexos  en  el  grandor;  y  en 
todo  lo  demás,  assi  en  la  hechura  como 
en  las  colores,  son  corno  estotros. 

Decia  Diego  de  Molina  que  hay  muchas 
é  buenas  canahorias  de  las  moradas,  É 
con  esto  se  concluye  la  relagion  del  testi- 
go alegado. 

Passemos  á  otras  cosas  de  aquella 
tierra. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII. 


217 


CAPITULO  XVII. 

En  el  qual  se  memoran  diverssas  cosas  de  la  gobernación  de  Francisco  Picarro ,  quel  auctor  desfas  histo- 
rias ha  entendido  por  ifnormacion  de  testigos  fidedignos,  sus  conoscidos,  é  a  ssiserá  el  pasto  deste  capítulo 
como  pepitoria  de  diverssas.  partes  ó  apetitos  deste  manjar,  ó  como  aquella  conserva  llamada  eomposla, 
qués  una  conficion  de  diverssos  géneros  de  fruclas  (revuelto  todo)  en  un  mesmo  vasso;  y  aquí  los  que 
fueren  amigos  de  la  leeion,  ques  mas  dulce  é  delectable  exercicio  ,  por  la  mucha  ó  incomparable  diferen- 
cia del  juicio  é  racon  natural,  á  los  paladares  *, 


Como  estas  cosas  de  la  Nueva  Castilla 
son  en  sí  tan  grandes,  é  tan  apartadas,  ó 
tan  nuevas,  y  tan  importantes,  é  tan  des- 
viadas y  peregrinas,  assi  no  he  cessado 
de  inquirir  todo  lo  que  he  podido  escudri- 
ñar, para  me  informar  de  todo  lo  que  se 
permite  á  la  pressente  historia,'  y  en  es- 
pecial de  aquellos  hombres  que  saben  me- 
jor que  otros  entender  y  examinar  lo  que 
veen.  Y  assi  por  su  buen  juicio  como  por 
su  edad  y  expirieucia  larga  quel  piloto 
Pedro  Corgo  tiene  en  estas  cosas  de  In- 
dias, donde  muchos  años  há  que  navega 
é  anda  por  la  mar  y  en  la  tierra,  algu- 
nas veges  que  ha  venido  á  esta  cibdad, 
después  de  nuestro  largo  conoscimiento 
de  Tierra-Firme,  ha  dicho  lo  que  agora 
diré,  preguntándole  yo  por  las  cosas  de 
la  tierra  é  mares  australes. 

Este  me  ha  dicho  quel  pueblo  de  Sanct 
Miguel  está  veynte  é  cinco  leguas  dentro 
en  tierra  apartado  de  la  mar  ,  é  que  las 
doce  deltas  es  todo  arenales,  é  aun  quas- 
si  todo  lo  demás ;  é  que  se  apartó  aque- 
lla población  por  llegarse  á  la  sierra  é  al 
fresco  é  donde  hay  verduras ;  pero  que 
comunmente  toda  la  tierra  es  estéril,  aun- 
que se  puede  regar  lo  de  los  llanos,  é 
que  se  riega,  porque  en  ellos  nunca  llue- 
ve. E  por  lo  alto  de  las  sierras  vienen  las 
aguas  por  acequias  hechas  á  mano,  de 
uno  é  dos  estados  de  hondo ,  é  más  é  me- 
nos ,  é  de  ocho  é  diez  piós  en  ancho ,  é 
algo  más  é  menos  en  partes;  é  por  higa- 

*    De  este  epígrafe  quitó  Oviedo  algunas  cláusu- 
las, bien  que  de  poca  importancia,  moviéndonos  á 
TOAIO  iV. 


res  ó  puertas  señaladas  abren  el  agua  pa- 
ra regar  lo  baxo  á  los  de  congejos  6  co- 
munidades en  tiempos  diputados,  é  repár- 
tenos segund  tienen  las  heredades:-  é  des- 
pués entre  el  año  cada  uno  toma  el  agua 
que  quiere  é  há  menester  é  no  más ,  y  en 
este  caso  muchos  testigos  de  vista  he  vis- 
to conformes;  y  aun  algunos  dicen  que  la 
labor  destas  acequias ,  considerado  dónde 
están ,  es  un  edeficio  para  un  muy  pode- 
roso é  rico  príncipe. 

Decíame  este  piloto  quel  gobernador 
Francisco  Picarro  hacia  su  assiento  en  la 
cibdad  de  los  Reyes,  que  los  indios  lla- 
man Lima,  é  que  se  le  díó  essotro  nom- 
bre porque  en  dia  de  la  Epiphania  ó  de 
los  Reyes  se  principió  su  vecindad  de  los 
españoles  en  ella.  E  que  los  naturales  de 
la  tierra  van  los  hombres  vestidos  con  ca- 
misetas sin  mangas  é  hasta  medio  muslo, 
é  las  mugeres  con  camisas  largas  hasta  en 
pié ,  é  muy  anchas  é  sin  mangas ,  é  á  ma- 
nera de  alba  se  las  ciñen,  é  assi  andan. 
Y  traen  los  cabellos  cortados  comunmente 
ellos  y  ellas  en  general ,  excepto  los  se- 
ñores é  hombres  principales  é  mugeres  de 
los  tales,  que  traen  luengos  los  cabellos. 

Dige  este  piloto  que  aquella  cibdad  de 
Lima  está  en  diez  grados  de  la  otra  par- 
te de  la  línia  equinogial,  á  la  parte  del 
polo  antártico. 

Los  heredamientos  de  sus  haciendas 
cércanlos  de  tapias  muy  buenas,  ó  las 
arenas  en  montes  que  hay  dellas  están  á. 

dar  razón  de  ello  e!  deseo  de  que  sea  enteramente 
conocido  el  MS.  original,  que  sirve  de  texU>t 

28 


218 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


quatro  ó  ginco  leguas  de  la  mar,  desde 
Sanct  Miguel  adelante. 

Hay  una  hierba  que  enrama  las  paredes 
é  huertos ,  fresca  é  de  muy  lindas  ñores, 
é  tiénenla  en  los  huertos,  é  las  hojas  de- 
11a  saben  é  son  en  el  gusto  é  olor  como 
verdaderas  alcaparras;  pero  la  tierra  es 
ta!,  que  no  hay  hierba  donde  no  hay 
agua. 

Hay  raposos  grandes  ó  corros,  como 
en  España ,  é  bien  armados  de  dientes,  é 
de  la  mesma  color  é  pelo. 

Hay  unos  animales  del  tamaño  de  sier- 
vos é  de  uña  hendida,  y  en  todo  é  por 
todo  son  como  ciervos,  salvo  quel  pelo 
es  áspero  y  espesso  mucho,  é  no  tienen 
cuernos,  ni  los  comen  los  indios,*  é  son  á 
la  manera  de  los  animales  que  llaman  en 
Italia  mu f ros ,  é  andan  en  grandes  mana- 
das de  cinco  é  seys  mili,  é  más  é menos, 
juntos. 

Hay  anones  muy  buenos,  como  los  de 
Nicaragua  é  destas  islas. 

Hay  un  árbol  que  hace  una  fructa  de 
dos  é  de  tres  palmos  de  luengo ,  é  grues- 
sa  como  poco  menos  que  la  muñeca,  é 
tiene  de  dentro  el  comer  della,  á  manera 
de  una  pasta  muy  dulge  é  cumosa :  é  tiene 
cuescos  á  trechos,  que  quieren  parescer  á 
habas  verdes,  y  entre  cuesco  é  cuesco 
hay  un  buen  bocado  de  aquel  manjar  ó 
fructa.  Llámase  este  árbol  coaba ,  y  es  ár- 
bol grande  é  gruesso  é  de  rescia  madera, 
é  la  hoja  dél  es  quassi  como  de  ser- 
val *.  ■ 

Hay  unos  árboles  grandes  que  llevan 
ciruelas,  todas  de  cada  dos  cuescos,  é 
cómense  aunque  no  son  de  muy  buen  sa- 
bor, é  la  carnosidad  dellas  se  pega  á  los 
dientes,  y  el  vino  sabe  muy  mal,  silo 
beben  trás  esta  fructa. 

Hay  perales  grandes  de  aquellas  peras 
de  la  Tierra-Firme ,  que  nunca  maduran 
en  el  árbol,  sino  después  de  cogidas. 


Hay  guayabos  muy  buenos  é  de  muy 
buenas  guayabas  é  grandes. 

Hay  axi  mucho  é  de  muchas  maneras, 
assi  colorado  como  verde  é  amarillo,  é 
redondo  é  luengo  é  menudo  é  de  todas 
las  otras  maneras  que  se  halla  en  estas 
partes. 

Hay  cerrajas,  verdolagas,  mani,  apio 
é  muy  bueno ;  mucha  yuca  de  la  que  no 
mata,  que  llaman  boniato, ,  é  no  hay  des- 
totra  que  mata:  ajez,  mahiz,  é  aquella 
hierba  que  llaman  lingua  canina  ó  lengua 
de  perro :  arthemisia  muy  buena ,  verbe- 
na, albahaca  mucha ,  llantén ,  hierba  mo- 
ra ,  é  muchas  otras  é  buenas  hierbas. 

Unas  rayces  hay  tan  gruessas  como  el 
braco,  é  más  é  menos,  é  muy  semejan- 
tes en  el  sabor  é  olor  é  color  á  las  cana- 
horias,  salvo  que  no  tienen  aquella  me- 
dula ó  tallo  de  enmedio  duro  como  la  ca- 
nahoria ,  sino  todo  este  fructo  ó  rayz  se 
come  muy  bien. 

Hay  unos  árboles  que  son  grandes  y 
hermosos,  é  llevan  una  fructa  que  quie- 
re parescer  mucho  á  los  que  en  Tierra - 
Firme  llaman  membrillos,  é  assi  el  cues- 
co dividido  en  tres  y  en  quatro  partes  é 
de  buen  sabor;  é  lo  que  se  come  desta 
fructa  es  muy  bueno  é  sano  manjar,  y  el 
árbol  se  llama  hicomas. 

Hay  otra  fructa  ques  como  nabos,  gran- 
des é  gruessos  como  la  pantorriüa,  é  me- 
nos é  más  algunos,  é  son  como  agua,  dul- 
ces, é  la  carnosidad  como  nabos;  pero 
luego  se  deshagcn  en  la  boca.  Es  como 
agua,  é  llámase  chicamos:  de  fuera,  so- 
bre la  haz  de  la  tierra ,  echa  ramas  tendi- 
das como  hierbas ,  é  quiere  parescer  esta 
planta  á  la  de  los  ajes. 

Para  coger  la  plata ,  que  hay  mucha, 
hacen  en  la  sierra ,  cinco  ó  seys  leguas  de 
Sanct  Miguel,  unas  cavas;  é  desque  han 
hecho  un  trecho  de  cava,  hagen  un  hoyo 
ancho  al  cabo  é  pegan  fuego  á  la  cava  (ó 


Véase  el  capitulo  XXXV  del  libro  VIH  de  la  primera  parle. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII. 


219 


tranchea)  é  derrítese  el  metal  é  va  á  pa- 
rar en  el  hoyo,  donde  se  recoge  en  mu- 
cha cantidad  la  plata ,  é  después  se  refina 
é  sacan  de  un  quintal  de  aquel  metal  qua- 
tro  marcos  é  más  de  muy  buena  plata.  Pe- 
ro es  muy  dificultoso  de  sacar ,  porque  no 
hay  leña  en  la  sierra  é  se  ha  de  llevar  á 
cuestas  allá  desde  lo  llano;  y  la  leña  que 
llevan  es  de  aquellos  garrobos,  que  se  di- 
xo  de  susso,  la  qual  es  muy  buena  é  res- 
gia  madera. 

Todo  lo  que  está  dicho  en  este  capítu- 
lo hasta  aquí ,  es  del  dicho  piloto  Pedro 
Corgo,  é  de  otros  que  en  muchas  cosas 
de  las  sussodichas  me  dixeron  lo  mesmo. 

Añadiendo  á  la  pepitoria  ó  composta 
que  se  dixo  de  susso,  digo  que  otro  pilo- 
to, llamado  Johan  Cabegas,  que  en  aque- 
llas partes  anduvo  (é  hombre  muy  cursa- 
do en  Indias)  me  dixo  que  en  aquella  cos- 
ta de  Sanct  Miguel,  donde  se  dice  la  punta 
de  Finisterm,  hágia  Chincha  dos  leguas, 
están  unas  salinas  que  á  mí  me  es  cosa 
muy  nueva  la  forma  dellas ,  sobre  el  agua 
de  la  mar,  media  legua  de  ancho,  ó  dos 
ó  más  de  luengo  de  la  costa,  tan  alta  la 
sal  como  á  la  ginta,  é  menos  ó  algo  más, 
hecha  como  peña  ó  roquedos  quaxados; 
é  debaxo  de  las  tales  peñas  de  sal  es  to- 
do agua  de  la  mar.  É  continuamente  an- 
daban sobre  dos  mili  indios  cortando  la 
dicha  sal  con  herramientas  é  picos;  é  ar- 
rancando el  pedago,  está  el  agua  de  la 
mar  debaxo  á  la  rodilla,  é  más  é  menos; 
é  la  sal  es  muy  blanca  é  muy  buena,  é 
mucho  cosa  de  ver  é  aun  de  maravi- 
llar. 

Tres  fuentes  de  pez  me  dixo  el  mesmo 
Johan  Cabecas  (y  en  aquesto  de  las  fuentes 
yo  he  hallado  testigos)  que  hay  en  la  pun- 
ta de  Sancta  Elena  (la  qual  punta  está  dos 
grados  é  algunos  minutos  de  la  otra  parte 
de  la  línia  del  equinocio ,  en  aquella  costa 
de  la  Nueva  Castilla).  É  la  una  dellas  de- 
gia  ques  de  a  ce  y  te  ó  trementina;  pero  de 
pez  no  lo  pueden  ser,  ni  tampoco  la  que 


dige  de  ageyte  ni  trementina,  porque  la 
pez  es  cosa  común  é  sabida  que  se  hage 
de  los  pinos,  y  el  ageyte  de  los  olivos,  é 
la  trementina  del  terebinto.  Pero  no  dis- 
putemos desto  :  basta  que  hay  las  fuentes 
ó  manantiales  donde  es  dicho  de  algún  li- 
cor ó  betume  como  aquel  de  la  isla  de  Cu- 
bagua ,  ú  otros  que  avernos  tocado  en  es- 
tas historias ,  ó  de  otro  género  incógnito. 
Y  puedo  degir  que  ya  son  muchos  los  que 
me  han  gertificado  que  la  una  dessas  fuen- 
tes es  en  el  olor  como  la  mesma  tremen- 
tina. 

Deste  piloto  é  de  otros  muchos  he  sa- 
bido é  tuve  notigia  de  las  islas  que  aquí 
diré ;  pero  ni  él  ni  ellos  me  supieron  pun- 
tualmente degir  sus  grados:  é  puesto  que 
sea  tan  diferengiada  materia  la  geogra- 
phia  ó  assiento  dellas  de  lo  que  hasta 
aqui  se  ha  tractado  (pues  que  en  esta  ne- 
gociación ó"  descubrimiento  de  la  Nueva 
Castilla  se  hallaron  é  ovieron  notigia  de- 
llas los  españoles) ,  quísolas  poner  en  es- 
ta composta  hasta  que  más  particularmen- 
te yo  sepa  su  sitio  é  forma  dellas.  Este 
piloto  degia  quél  descubrió  la  una  destas 
islas,  é  que  la  llaman  isla  de  Cocos,  por- 
que hay  muchas  palmas  dellos ,  é  que  es- 
tá dosgientas  ó  treynta  leguas  de  Panamá 
é  giento  ó  treynta  del  puerto  de  la  Posse- 
sion  de  Nicaragua ;  é  segund  esto,  á  mi 
cuenta  estará  en  dos  grados  y  medio ,  po- 
co más  ó  menos,  de  aquesta  parte  de  la 
línia  equinogial,  si  en  essas  leguas  qne  he 
dicho  este  piloto  no  se  engañó;  é  dige 
ques  gentil  isla  é  de  buenas  aguas. 

Otra  nueva  isla  dixo  este  piloto  que  es- 
tá á  ochenta  leguas  de  Panamá  é  á  qua- 
renta  de  las  islas  de  Cebaco :  la  qual  isla 
es  muy  alta  é  llena  de  nieve  en  lo  alto  de- 
Ila,  é  llamáronla  Malabrigo.  Y  tiene  dos 
sierras,  y  es  toda  peña  rasa  é  sin  árbo- 
les ;  é  si  este  piloto  contó  é  tasó  bien  las 
leguas  que  dige,  pienso  yo  que  está  en 
quatro  grados  desta  parte  de  la  línia  equi- 
nogial, poco  más  órnenos. 


220  HISTORIA  GENI 

Dicho  tengo  en  otras  partes  quel  Perú 
es  en  unas  sierras  que  pueden  estar  treyn- 
ta  é  ginco  ó  quarenta  leguas  de  Panamá 
á  la  parte  de  Levante,  porque  desde 
aquella  costa  comencaron  los  capitanes 
Francisco  Pigarro  é  Diego  de  Almagro  á 
hacer  su  descubrimiento ,  é  llamaron  Perú 
á  la  tierra  que  agora  llaman  la  Nueva 
Castilla :  é  desde  aquella  tierra  á  la  parte 
de  hácia  Levante  gient  leguas ,  poco  más 
ó  menos ,  es  tierra  anegada  é  llana ,  todo 
manglares,  ó  más  poblada  la  costa,  é  la 
gente  que  la  habita  son  flecheros,  é  vi- 
ven en  barbacoas  ó  casas  sobre  árboles  é 
postes  altos  é  de  árboles,  como  las  que 
hay  en  el  rio  Grande  de  la  culata  del  gol- 
pho  de  Urabá.  Algunos  indios  tienen  tira- 
deras é  macanas,  y  es  tierra  donde  las 
lluvias  son  muy  continuas,  é  assi  hay 
muchos  rios  é  muy  grandes  é  los  más  de- 
ltas navegables  para  barcas  é  berganti- 
nes. Y  hallábase  en  poder  de  los  indios 
mucho  oro  labrado,  é  traian  carcillos  de- 
lta en  las  orejas  é  narices  y  en  otros  ca- 
bos ;  é  por  allí  se  hallaron  algunas  made- 
xas  de  oro  tirado ,  é  degian  los  indios  que 
avian  este  oro  de  una  gente  que  habitan 
detrás  de  una  cordillera  de  sierra  que  va 
prolongada  toda  la  tierra,  á  veynte  le- 
guas ó  menos  de  la  costa  de  la  mar ,  é 
decían  que  era  muy  buena  tierra  la  de  la 
otra  parte  de  la  dicha  sierra.  Y  era  assi 
la  verdad ,  porque  adonde  señalaban  es 
la  tierra  que  después  descubrió  el  capitán 
Sebastian  de  Benalcácar;  é  avian  aquel 
oro  á  trueco  de  pescado  é  de  sal,  la  que 
hagen  desta  manera.  Toman  rayces  de 
mangles  quemadas,  é  de  la  geniga  hagen 
lexia ,  con  la  qual  é  con  agua  de  la  mar 
cuégenlo  todo  junto  hasta  que  se  cuaxa  é 
se  hage  sal :  que  por  el  mucho  llover  no 
hay  salinas  en  aquella  tierra.  Es  gente  des- 
nuda, é  mantiénense  de  los  bastimentos, 
monterías  é  pesquerías ,  como  en  Castilla 
del  Oro. 

Ya  tengo  dicho  que  si  se  tornare  á  re- 


tí, Y  NATURAL 

petir  algo  de  lo  dicho,  no  debe  resgebír 
pessadumbre  el  letor,  porque  siempre 
avrá  acresgentamiento  é  otras  novedades, 
y  por  tanto  puse  á  este  capítulo  el  nom- 
bre que  dixe  de  la  pepitoria  ó  composta: 
é  desto  es  causa  ser  más  personas  las  que 
informan  destas  cosas,  entre  las  quales 
digen  qué  en  aquella  costa  está  una  isla 
que  los  españoles  llamaron  la  Gorgona  por 
las  muchas  serpientes  que  en  ella  hay. 
Está  seys  leguas  de  Tierra-Firme;  es  algo 
alta  é  muy  llena  de  árboles,  los  quales 
nunca  pierden  la  hoja;  pero  esto  es  co- 
mún en  estas  Indias.  Hay  en  ella  muchos 
guabeniquinaxes  é  muchas  é  muy  grandes 
culebras;  pero  son  provechosas,  porque 
las  comen  los  que  allí  van  con  nesgessi- 
dad,  é  hay  muchas  ccaybas.  En  derecho 
desta  isla,  gient  leguas  ó  más  la  vuelta 
de  la  mar  está  en  el  golpho  que  passan 
de  Nicaragua  al  Perú  á  una  isla  que  lla- 
man de  Cocos,  que  dixe  de  susso;  y  es 
muy  alta  é  de  muchos  palmares  é  otros 
árboles  (pero  en  esto  de  las  leguas  más 
creo  lo  que  se  dixo  de  susso).  Tiene  de 
gircunferengia  qualro  leguas,  poco  más  6 
menos,  é  alrededor  de  sí  mesma  es  lo 
más  della  de  peña  tajada:  desgienden  de- 
11a  muchos  caños  de  agua  muy  altos,  y 
engima  es  mucha  parte  della  llano.  Hay 
muchas  aves  assi  marinas  como  de  tierra; 
son  como  gorgales  ó  consienten  se  to- 
mar: hay  muchos  ratones  tan  grandes  co- 
mo corís ,  é  son  blancos ;  muchos  é  muy 
buenos  cangrejos.  Hay  mucho  pescado  de 
diverssos  géneros ;  é  assi  el  pescado  co- 
mo las  otras  aoimalias  é  aves  no  huyen. 
Tienen  muchos  palmares  de  cocos  á  la  cos- 
ta de  la  mar ,  que  paresgen  ser  venedi- 
gos  como  los  de  Burica.  Allí  se  hallaron 
giertos  y  dolos  labrados  de  piedra. 

Passadas  las  gient  leguas  de  la  costa  de 
Anegadigos  é  llegándose  á  la  equinogial, 
hay  mucha  diferengia  en  la  tierra ,  porque 
no  hay  manglares;  pero  es  tierra  montuo- 
sa, é  ios  árboles  son  geybas.  Hay  algodo- 


DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  XVII. 


nales  monteses  de  manzanillos  de  la  ma- 
líssima  hierba  é  otros  árboles ,  é  toda  la 
costa  de  la  mar  barrancas  blancas  é  muy 
altas:  es  tierra  enferma,  é  hay  yuca  é 
axes  é  las  otras  fructas  que  en  la  Tierra- 
Firme  de  Castilla  del  Oro.  Los  indios  traen 
camisetas  cortas  é  sus  vergüenzas  de  fue- 
ra :  las  mugeres  naguas  ó  mantas  de  la 
ginta  abaxo,  como  en  Castilla  del  Oro. 
Tienen  é  traen  oro  é  plata  enjoyas  é  car- 
cillos  y  en  las  narices:  el  cabello  traen  co- 
mo los  indios  coronados  de  la  costa  de 
Sancta  Marta  é  del  rio  Grande. 

Hánse  hallado  en  aquella  tierra  muchas 
é  buenas  turquesas  y  esmeraldas :  é  las 
esmeraldas  se  crian  en  guijarros  é  piedras 
como  marmoleñas,  pero  lo  blanco  más 
claro  quel  mármol  ó  no  trasparente  en  las 
enterioras  de  tales  piedras ,  porque  se  ha 
visto  esmeralda  acabada  de  sacar  del  gui- 
jarro ,  y  es  de  una  parte  esmeralda  é  de 
la  otra  guijarro  claro  ó  trasparente.  Pero 
aunque  se  han  ávido  algunas  piedras  des- 
tas  esmeraldas  de  mucho  valor  é  otras 
muchas  de  medianos  presgios,  no  se  ha 
hallado  en  esta  gobernagion  el  nasgimien- 
to,  é  los  indios  lo  tienen  secreto. 

Hay  muchos  lagartos  de  los  grandes  ó 
cocatriges  en  los  rios,  é  son  muy  dañosos. 

En  aquella  tierra  sacrifican  indios  mu- 
chachos é  mugeres ;  é  desollados ,  los  cue- 
ros los  hinchen  de  paja  é  los  ponen  cruci- 
ficados dentro  en  los  templos.  Adoran 
unos  ydolos  quassi  de  hechura  de  cabro- 
nes ,  negros :  é  aquestos  pénenlos  engima 
de  unos  altares  baxos,  dos  dellos  en  cada 
templo ,  ó  allí  les  dan  ciertos  sahumerios 
é  los  sirven. 

En  aquella  tierra  quassi  todos  los  espa- 
ñoles que  en  ella  están,  de  un  mes  arriba 
crian  unas  berrugas  sugias  é  grandes, 
que  á  algunos  les  salen  en  la  cara  é  á 
otros  en  el  cuerpo,  é  huelen  mal,  é  si  re- 
vientan se  desangran  por  ellas  ó  aun  pe- 
ligran algunos,  assi  en  Puerto  Viejo  como 
en  otras  partes  de  la  tierra.  En  aquella 


tierra  de  Puerto  Viejo  es  tierra  rasa  é  de 
pocos  montes  >  é  arde  mucho  el  sol  en  ella 
y  es  algo  enferma.  Todos  los  más  indios 
que  habitan  en  la  costa  son  sodomitas 
abominables,  é  usan  con  los  muchachos, 
é  los  traen  é  andan  ellos  muy  enchaqui- 
rados  é  ornados  de  sartales  con  muchas 
joyuelas  de  oro.  Tractan  mal  las  mugeres: 
ellos  visten  camisetas  cortas  ó  las  ver- 
güengas  de  fuera.  Comen  tortillas  de 
mahiz  y  el  pescado  crudo ,  é  lo  más  que 
allí  hay  son  bonitos,  é  créese  que  de  aquel 
pescado  proceden  las  berrugas  ques  di- 
cho á  los  que  comen  esse  pescado. 

Por  aquella  tierra  adoran  unas  ymági- 
nes  de  sierpes  muy  grandes,  é  también 
de  cabrones  é  de  tiburones:  tienen  y  ma- 
gines destas  cosas,  en  que  adoran,  como 
es  dicho. 

Hay  por  allí  poca  agua,  é  beben  de 
pogos,  que  en  toda  aquella  costa,  desde 
que  comienga  á  se  allegar  á  buena  tierra 
hasta  Tumbez,  no  se  hallan  sino  tres  rios 
caudales,  ques  uno  la  bahia  de  SanctMa- 
theo,  é  otro  el  de  Caraque,  é  otro  el  de  la 
Puna. 

Tornando  á  contar  desta  tierra  de  Puer- 
to Viejo ,  la  tierra  adentro  hágia  la  parte 
del  Leste,  prolongándola  por  debaxo  de 
la  línia  ó  gerca  della,  va  toda  la  tierra  llana 
de  pocos  montes  (quiero  degir  sierras), 
porque  toda  ella  va  de  muchas  arbole- 
das: es  tierra  rica  de  oro  é  plata.  Quando 
don  Pedro  de  Alvarado  entró  por  allí  la 
via  de  Quito  halló  tanta  falta  de  agua, 
que  peresgiera  su  gente  si  no  halláran 
unos  cañaverales  de  las  cañas  gordas  de 
Castilla  del  Oro ,  que  cortándolas  las  ha- 
llaron llenas  de  agua,  de  que  bebieron 
las  gentes  é  los  caballos.  Cerca  desta  tier- 
ra le  llovió  al  dicho  Alvarado  dos  dias 
tierra  bermeja ,  lo  qual  ovieron  por  mal 
pronóstico:  é  tal  lesubgedió,  porque  al 
passar  un  puerto  de  nieve  adelante  le  que- 
daron helados  mas  de  septenta  ú  ochenta 
hombres  é  mugeres  entre  indios  y  espa- 


222 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ñoles.  Yo  estaba  algo  incrédulo  desta  re- 
lación, que  un  hidalgo  ó  persona  de  buen 
crédito  me  avia  escripto  desde  la  tierra  é 
gobernación  de  Francisco  Picarro,  é  otros 
que  de  allá  vinieron  me  lo  avian  dicho ;  é 
después  passó  por  aqui  el  adelantado  don 
Pedro  de  Alvarado ,  y  ól  mesmo  me  cer- 
tificó que  tres  dias  continuos  le  llovió  tier- 
ra, é  que  para  dar  hierba  á  los  caballos 
é  quitársela  era  menester  lavarla  primero 
para  que  la  pudiessen  comer.  Y  después 
he  visto  que  no  es  aquessa  la  primera  vez 
que  ha  acaescido  lo  semejante  en  el  mun- 
do, porque  Livio  en  muchas  partes  de 
sus  decadas  escribe  aver  llovido  piedras 
é  sangre  é  otros  prodigios ;  pero  aquesto 
de  llover  tierra  también  lo  pone,  é  dice 
que  en  Piceno  una  cabra  avia  parido  en 
un  parto  seis  cabritos,  é  queenArezzo 
nasció  un  niño  que  no  avia  sino  una  ma- 
no, é  que  en  Amiterno  llovió  tierra,  ó 
que  en  Forano  avia  seydo  tocada  la  puer- 
ta de  la  cibdad  y  el  muro  del  rayo  celes- 
te, é  que  allí  mesmo  un  buey  avia  habla- 
do digiendo:  Guárdate  Roma.1  De  manera 
que  por  esta  auctoridad  se  colige  que  ya 
llovió  tierra  en  Italia,  segund  este  auctor 
dice. 

Tornando  á  nuestra  historia  desta  go- 
bernación de  la  Nueva  Castilla,  muchos 
afirman  que  en  la  punta  de  Sancta  Elena 
se  hallan  muchos  veneros  de  pez  é  alqui- 
trán ó  á  lo  menos  le  párese,  e,  é  brean  los 
navios  con  ello.  Toda  la  tierra  ques  dicho 
é  aun  la  que  se  dirá  es  de  diverssas  len- 
guas, tanto  que  cada  poblagion  tiene  su 
lengua,  é  aunque  con  los  vecinos  algu- 
nos se  entienden  es  con  mucha  diverssi- 
dad  de  vocablos  mezclados  con  los  otros 
comunes. 

Todos  los  más  de  los  árboles  que  hay 
desde  Puerto  Viejo  adelante  hasta  Sancta 
Elena  por  la  costa ,  son  á  la  manera  de 
fresnos  en  la  hoja,  é  son  muy  tiernos  de 


quebrar,  é  huelen  á  hinojo,  y  echan  una 
resina  muy  olorosa,  que  tienen  los  indios 
en  mucho,  porque  sahuman  sus  ydolos 
con  ella. 

Entre  la  punta  de  Sancta  Elena  é  Tum- 
bez  hay  un  rio  muy  grande  é  bien  pobla- 
do :  la  gente  que  lo  habita  andan  todos 
desdentados,  que  no  tienen  dientes  en  la 
mandíbula  superior,  assi  hombres  como 
mugeres:  que  por  cierto  delicto  que  hi- 
cieron al  Cuzco ,  álias  Guaynacava ,  padre 
de  Atabaliba ,  les  impuso  aquella  peniten- 
cia, é  al  pressente  la  guardan. 

En  la  boca  deste  grand  rio  ques  dicho, 
hay  una  isla  que  llaman  la  Puna ,  que  ter- 
ná  de  circunferencia  doge  leguas ,  llana  é 
de  pequeños  montes,  pero  muy  viciosa. 
Avia  en  ella  pocos  más  ó  menos  de  seys 
ó  siete  mili  vecinos  indios :  es  de  muchas 
é  buenas  pesquerías  de  diverssos  géneros 
de  pescados,  é  un  hermoso  puerto,  que 
echan  plancha  en  tierra  los  navios.  Hay 
muchos  venados  en  ella.  Beben  de  pogos, 
y  es  muy  rica  de  oro  é  plata. 

Todos  los  indios  é  principales  se  sirven 
con  vassijas  de  oro :  el  señor  desta  isla 
salió  de  paz  al  gobernador  Francisco  Pi- 
garro ,  é  le  passó  toda  su  gente  é  caballos 
en  balsas  desde  la  Tierra-Firme  á  la  isla, 
que  hay  una  legua ,  porque  allí  usan  las 
balsas,  é  puede  llevar  una  balsa  por  la 
mar  dos  é  tres  caballos.  Son  hechas  de 
unos  palos  gordos  é  livianos  tablados  co- 
mo vigas,  é  otros  atravessados ,  en  que 
van  atados,  é  sus  barbacoas  enmedio,  ó 
sus  velas  latinas,  é  remeros  por  los  lados 
con  sus  nahes.  El  señor  desta  isla  se  sirve 
con  mucha  pompa,  é  quando  sale  de  su 
casa  es  con  trompetas  é  atabales :  tienen 
porteros  é  guardas  de  sus  mugeres,  é 
porque  estos  no  les  parezcan  bien  á  ellas, 
traen  cortados  los  begos  é  nariges  é  los 
miembros  genitales ;  é  la  manera  que  tie- 
nen para  cortarles  los  miembros,  es  que 


1    Década  IV,  lib.  V,  cap.  30, 


DE  JNDÍAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII. 


223 


tendidos  les  ponen  nna  viga  sobre  los  pe- 
chos é  otra  sobre  los  muslos,  é  después 
de  le  aver  cortado  aquello,  los  vuelven  de 
boca  en  tierra  hasta  que  se  desangran: 
que  dicen  que  aquella  sangre  se  avia  de 
convertir  en  materia,  é  luego  con  dieta  é 
giertos  polvos  de  hierba  que  le  echan 
sana. 

En  esta  isla  y  en  toda  la  tierra  ya  dicha 
desde  los  manglares  á  ella ,  hay  muchos 
patos  é  corís ,  que  crian  en  sus  casas  los 
indios :  aqui  dieron  mucha  guerra  al  go- 
bernador Francisco  Picarro.  Hasta  aqui 
llegaba  el  señorío  del  Cuzco,  ése  halló  un 
mayordomo  ó  recogedor  de  los  tributos. 
É  aunque  saltemos  á  otra  materia ,  pues 
quel  título  deste  capítulo  lo  permite,  es 
bien  que  como  en  su  lugar  apropriado  se 
diga,  sin  proceder  adelante,  qué  cosa  es 
el  Cuzco  y  el  señor  del,  que  se  llama 
Inga. 

El  Cuzco  es  una  tierra  que  podia  estar 
passada  la  línia  equinogial  hágia  el  polo 
antártico  trescientas  leguas,  pocas  más  ó 
menos  ( que  son  diez  y  siete  grados  é  mi- 
nutos) de  camino  derecho :  es  tierra  muy 
áspara  é  muy  rica  de  oro  é  plata.  A  esta 
tierra  vino  antiguamente  un  grand  señor 
con  una  gente  que  llaman  inga ,  é  agora 
se  llaman  orejones ,  é  solo  al  superior  se- 
ñor le  llaman  Inga.  A  esta  su  gente  lla- 
man orejones,  porque  traen  abiertas  las 
orejas  como  las  indias  chorotegas  de  Ni- 
caragua ó  como  las  guarichas  en  estotra 
costa  de  las  perlas.  Traen  metidos  unos 
garcillos  en  las  orejas  desta  forma ,  é  tan 
redondos  como  una  manilla  ó  tan  gran- 
des; é  andan  tresquilados  é  sobre  peyne: 
las  cabegas  algo  luengas  ó  atadas  las  ca- 
begas  con  unas  gintas  del  gordor  del  de- 
do menor  de  la  mano ,  que  le  dan  dos  ó 
tres  vueltas  alrededor  de  la  cabega.  Traen 
camisetas  hasta  las  rodillas  é  pañicos.  Es 
gente  muy  belicosa  é  muy  diestra:  sus 
armas  son  picas  é  hondas,  porras  é  ala- 
bardas de  plata  é  oro  ó  cobre :  las  porras 


é  alabardas  son  desta  manera  que  aquí 
las  pinto  (Lám.  1U.\  fig.  ///.a).  É  también 
traen  estóricas ,  é  las  porras  traen  con  un 
palo  metido  por  aquel  agujero  de  enme- 
dio,  é  tan  luengo  el  palo  como  un  cobdo, 
con  una  lagada  de  cordel  al  cabo ,  donde 
meten  la  mano  ó  la  muñeca  quando  vie- 
nen á  los  bragos :  é  sin  pelear  traen  al 
cuello  la  porra,  y  es  de  gorda  como  un 
puño. 

Este  señor  que  llaman  Inga  pobló  el 
Cuzco ,  é  higo  una  cibdad  muy  fuerte  pa- 
ra residir  él ;  y  es  de  edefigios  mucho  de 
ver ,  porque  es  de  muy  buena  cantería  é 
muy  bien  labrada,  porque  hay  en  el  Calis- 
po  (que  assi  llaman  los  indios  la  fortalega 
del  Cuzco)  de  piedras  tan  grandes  como 
tres  bueyes ,  é  tales ,  que  paresge  cosa 
imposible  fuergas  humanas  poderlas  subir 
allí.  É  con  esta  gente  orejones  é  con  otros 
de  aquella  tierra  que  se  le  juntaron,  con- 
quistó por  todas  aquellas  comarcas  lo  po- 
blado é  pobló  lo  despoblado :  é  después 
vino  á  ser  tan  grand  señor  este  ó  sus  sub- 
gessores,  que  se  vino  á  llamar  el  señor 
del  Cuzco  Capac-Inga,  solo  señor  ó  úni- 
co señor  ó  monarca.  Comengando  á 
usar  de  tal  nombre  ,  ganó  muchas  más 
tierras:  é  higo  entender  á  todos  los  indios 
que  era  hijo  del  sol,  é  lo  tienen  assi  crey- 
do.  Y  en  aquella  tierra  tienen  é  adoran  al 
sol  por  su  dios ,  é  digen  quel  sol  es  su 
padre  é  la  tierra  su  madre. 

Passada  la  línia  equinogial  hágia  la  par- 
te del  antártico  polo ,  la  tierra  de  Tum- 
bez  es  algo  llana  á  la  parte  de  la  mar: 
tiene  muchas  sierras  á  quatro  leguas; 
llueve  poquito:  tiene  un  hermoso  rio,  de 
que  riegan  sus  mahigales :  tienen  muchas" 
fructas  de  guayabas ,  é  otras  muchas  pes- 
querías á  la  mar.  Allí  se  comengaron  á 
hallar  las  ovejas  grandes,  de  quien  se 
tracto  en  el  libro  XII,  capítulo  XXX. 

Los  indios  tienen  el  trage  que  en  la  is- 
la de  la  Puna:  el  cabello  cortado;  cami- 
setas ó  pañicos,  É  las  mugeres  unoshábi- 


224 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tos  hasta  los  pies,  ceñidos,  que  paresgen 
frayles,  quassi  como  si  tomassen  una  sa- 
ca grande  é  le  abriessen  los  cogujones 
para  sacar  los  bracos ,  é  por  medio  sacas- 
sen  la  cabeca;  é  á  fuer  desta  tierra  de 
Tumbez  visten  é  andan  en  treynta  leguas 
alrededor,  hágia  la  parte  de  la  sierra. 

En  quiaientas  leguas  adelante ,  hágia  el 
Sur,  no  llueve,  ni  truena,  ni  relampa- 
guea ,  ni  hay  frió  ni  calor  demasiado ,  y 
esto  se  entiende  toda  la  costa  de  la  mar 
é  veynte  leguas  en  ancho  hágia  la  sierra. 
Y  va  la  tierra  poblada  desta  manera:  que 
á  jornada  é  á  dos  jornadas  hay  ríos  que 
desgienden  de  la  sierra ,  é  todos  essos  ríos 
están  muy  poblados ,  que  los  valles  dellos 
son  muchos  é  muy  viciosos  ,  é  produgen 
muchas  fructas  de  las  ya  dichas.  Con  el 
agua  dessos  ríos  riegan  las  tierras ,  é  co- 
gen muchos  mahiges,  ajos,  yuca,  habas, 
fésoles,  é  unos  pepinos  buenos  mucho  é  de 
suave  gusto.  Todos  los  árboles  que  nas- 
gen  en  aquestos  valles  destos  ríos  son  por 
la  mayor  parte  espinos,  é  produgen  una 
fructa  que  los  españoles  la  llaman  garro- 
ba, porque  tiene  aquel  sabor,  é  son  de 
hechura  de.  unas  baynas  de  fésoles.  Fue- 
ra destos  valles ,  donde  hay  rios ,  es  toda 
la  tierra  arenales;  é  lo  ques.  sierra  son 
peñascos  desnudos  de  hierba,  que  como 
nunca  llueve,  no  produce  la  tierra  cosa  vi- 
va allí. 

Las  monterías  é  caga  é  aves  salvages 
que  hay,  son  venados,  leones,  gatos, 
gorras  (perdiges ,  tórtolas  en  los  valles); 
todo  esto  al  proprio  como  lo  de  Castilla. 
Hay  gallinas  de  aquellas  grandes  negras  é 
bellacas  de  las  de  Castilla  del  Oro :  hay 
'uuas  grandes  aves,  que  las  llaman  los  es- 
pañoles buytres,  que  tienen  catorge  pal- 
mos de  vuelo,  abiertas  é  tendidas  las  alas, 
de  punta  á  punta  del  ala ;  é  aquestas  an- 
dan á  la  costa,  é  se  mantienen  de  lobos 
marinos ,  que  hay  muchos  en  toda  la  cos- 
ta ,  é  mátanlos  quando  salen  en  tierra,  que 
cargan  quatro  ó  ginco  buytres  de  un  lo- 


bo, por  grande  que  sea,  é  quiébranle  los 
ojos  á  picadas,  ó  assi  lo  matan.  Hay  otras 
aves  en  la  mar  tan  grandes  como  patos, 
que  tienen  las  alas  de  cuero ,  sin  pluma 
niuguna,  é  vuelan  poquito.  En  toda  la 
tierra  hay  patos,  corís,  é  muchos  gana- 
dos de  ovejas;  porque  desde  Tumbez  há- 
gia el  Sur  para  adelante  se  hallan  las  ove- 
jas, que  de  allí  para  atrás  ni  debaxo  de 
la  línia  no  las  hay  en  loda  aquella  tierra 
ó  quinientas  leguas  ques  dicho.  Hay  en 
cada  provingia  una  lengua  é  quassi  un 
trage:  esto  por  los  llanos  é  costa  de  la 
mar. 

En  el  rio  que  llaman  de  la  Pira ,  ques 
á  treynta  leguas,  passado  Tumbez,  don. 
de  primero  se  pobló  Sanct  Miguel ,  hay 
una  legua,  é  llámanse  lailanes.  Andan  ar- 
rebogados  los  hombres  todos  con  unas  to- 
cas de  muchas  vueltas,  ó  assi  traen  las 
cabegas  muy  grandes  con  aquellos  rebo- 
gos,  é  á  los  cabos  sus  rapagejos  colgados 
que  paresgen  barbas.  Unos  digen  que  lo 
hagen ,  porque  diz  que  tienen  en  el  colo- 
drillo ó  cogote  un  rabo  de  carne,  tan 
gruesso  é  luengo  como  el  dedo  mayor  de 
la  mano:  otros  digen  que  traen  aquellos 
tocados  porque  la  tierra  es  enferma  de 
los  ojos,  é  á  dó  quiera  que  vean  venir  de 
dos  indios  arriba,  pueden  apostar  ques 
uno  tuerto ;  ó  assi  han  gegado  muchos  es- 
pañoles en  aquella  tierra. 

Á  la  boca  deste  río  mueren  muchos 
pescados ,  assi  como  atunes  é  bonitos  é 
otros ,  é  desde  aqui  adelante  hágia  el  Sur 
ó  polo  antártico  en  ningún  rio  ni  en  la 
mar  no  se  ha  visto  ni  hallado  lagarto  al- 
guno, pero  en  aqueste  río  muchos  é  gran- 
des é  muy  dañosos.  Créese  ques  la  causa 
que  desde  allí  hágia  acá  es  la  tierra  fría, 
ó  más  gierto  las  grandes  corrientes  de  los 
rios  que  avienen  por  los  llanos  ques  di- 
cho ,  é  corren  con  tanta  velogidad ,  que 
sacan  las  piedras  de  debaxo  de  los  pies. 

En  otras  ochenta  ó  noventa  leguas  que 
hay  desde  aqueste  rio  hasta  la  villa  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII. 


225 


Truxillo  hay  otras  lenguas  que  llaman 
máchicas,  é  las  mugeres  se  visten  como 
las  de  Tumbez,  é  los  indios  camisetas  é 
pánicos  y  en  las  cabegas  unas  madexas 
de  lana  hilada  colorada  é  muy  fina  ,  una 
vuelta  dada  á  la  cabeca  y  echado  su  bar- 
biquexo :  é  traen  todos  unas  mantas  por 
capas,  porque  tienen  por  afrenta  andar 
sin  ellas,  é  los  señores  se  sirven  de  mu- 
cho arte.  Tienen  sus  pages  é  sus  offigia- 
Jes  é.  cocineros,  todos  hombres,  no  mu- 
geres :  andan  en  hamacas :  si  no  es  en  la 
lengua ,  en  todo  lo  demás ,  en  trage,  en 
servicio ,  en  sacrificios  é  cerimonias  todos 
acuerdan  en  una  cosa. 

En  aquellos  llanos,  como  es  dicho,  en 
quinientas  leguas ,  tienen  los  templos  en 
alto  puestos,  é  los  ydolos  que  tienen  de 
piedra:  llamábanle  Guatan,  é  lo  mesmo 
llaman  á  un  remolino  que  ven  de  viento  é 
polvo,  aunque  otros  ydolos  tienen  en  sus 
templos  de  palo ,  hechos  á  manera  ó  fi- 
gura con  sus  mitras.  A  estos  templos 
ofresgen  oro  é  plata  é  ropa :  los  sagerdo- 
tes  dellos  andan  vestidos  de  blanco,  é  no 
se  echan  con  muger,  é  viven  castos  (se- 
gund  ellos  digen) :  no  comen  axi  ni  sal. 
Quando  se  juntan  á  hager  sacrifigios  de 
ganados  ó  de  indios,  todos  los  que  suben 
al  templo,  van  vestidos  de  blanco ,  con 
muchos  atabales  é  boginas  de  caracoles 
grandes:  tienen  trompetas  de  mala  gragia 
é  doloroso  oyr,  é  de  grandes  alharidos  de 
mucho  dolor.  Sacan  el  coragon  en  vida  á 
aquellos  que  sacrifican,  que  quassi  vivo 
el  coragon  ó  palpitando  lo  ofresgen  al  sol; 
é  después  untan  los  hogicos  al  ydolo  con 
la  sangre. 

Quando  se  entierran,  en  espegial  los 
señores,  es  en  unas  bóvedas  muy  gran- 
des ,  revueltos  en  toda  su  ropa  é  colcho- 
nes é  quanto  tienen,  ó  todo  su  oro  é  pla- 
ta meten  allí  con  ellos,  ó  á  sus  mugeres 
é  pages  é  á  los  criados,  que  más  quisieron 
en  su  vida,  vivos;  é  pónenles  engima  de 

la  sepoltura  su  ymágen  (va  dicha)  de 
TOMO  IV. 


palo.  (Después  los  españoles  han  desenter- 
rado muchos  para  les  sacar  el  oro.)  Y  en 
aquel  tiempo  acuden  allí  los  sagerdotes  de 
los  templos  ó  los  más  angianos  de  ios  pue- 
blos á  estorbar  que  no  aparten  huesso  de 
huesso,  porque  digen  que  han  de  tornar 
á  juntarse,  é  que  han  de  vivir  (y  en  esto 
digen  verdad  ,  é  será  quando  el  final  jui- 
gio).  Échanles  sobre  la  sepoltura  chicha, 
é  digen  que  les  dan  á  beber:  en  fin  ellos 
tienen  claramente  que  aunque  muere  el 
cuerpo,  que  no  muere  el  ánima. 

En  los  tiempos  de  hager  las  sementeras 
ó  yr  á  coger  el  oro  á  las  minas  ó  empren- 
der alguna  guerra ,  ayunan  primero  ginco 
ó  seys  dias,  é  andan  vestidos  de  blanco 
durante  este  ayuno ,  é  no  comen  bocado 
de  cosa  ni  manjar  ni  otro  mantenimiento 
alguno,  sino  beben  chicha. 

Quando  quieren  que  los  crean,  juran  por 
el  sol  é  por  la  tierra :  este  es  el  mayor  ju- 
ramento que  tieuen,  bessan  la  tierra  é 
algan  las  manos  al  sol ,  é  al  sol  dan  gra- 
gias,  quando  han  algún  bien.  E  aquesta 
gerimonia  hagen  quando  ven  al  Ynga:  que 
algan  las  manos  é  chupan  los  begos  para 
adentro,  é  lo  mesmo  hagen  todos  los  in- 
dios á  los  cagiques  é  á  los  españoles ;  é 
¡lámanlos  a  los  españoles  virachas  ó  vira- 
cocha, porque  á  la  mar  llaman  cocha  y  es- 
puma quiere  degir  vira,  é  que  vinieron 
de  la  mar  por  gordura  de  la  mar  ó  cosa 
salida  de  la  mar. 

La  tierra  de  Sanct  Miguel ,  ó  donde  se 
higo  aquella  poblagion  de  españoles  assi 
llamada ,  la  llaman  los  indios  La  Chira,  é 
la  que  agora  se  dige  Truxillo  la  digen  los 
indios  Canda.  En  esta  cibdad  ovo  antigua- 
mente un  grand  señor,  que  se  llamó  Chi- 
mocapa,  que  sojuzgó  dosgientas  leguas; 
é  allí  en  donde  está  Truxillo  ovo  un  grand 
templo,  que  avia  en  él  más  de  veynte  mili 
marcos  de  plata ,  enterrados  debaxo  de 
las  ymágines  del.  Esto  halló  un  hidalgo 
llamado  Martin  Estete ,  natural  de  Sancto 
Domingo  de  la  Calgada ,  del  qual  se  higo 


226  HISTORIA  GENER 

mengion  en  el  libro  XLI,  capítulo  prohe- 
mio;  pero  gocólo  poco,  porque  se  murió. 

Este  Chimocapa  acordó  de  yr  á  dar 
guerra  al  Ynga:  é  sabiéndolo  el  Yuga,  vi- 
no sobre  él,  é  vengiólo  é  tomóle  toda  la 
tierra  de  los  llanos  ya  dichos ;  é  con  esta 
grand  victoria  crescióse  el  ánimo  al  Ynga 
é  ganó  ó  sojuzgó  septegientas  ú  ochocien- 
tas leguas,  las  trescientas  de  aquella  otra 
parte  del  Cuzco  hácia  Levante  é  hágia  el 
Sur,  é  las  demás  hágia  el  Norte.  En  toda 
la  tierra  de  los  llanos  no  tienen  casas ,  é 
viven  en  corrales  de  carrigos. 

Venido  el  tiempo  de  un  Ynga ,  que  se 
llamaba  Guaynacava,  este  fué  el  mayor  se- 
ñor ó  más  querido  que  ha  ávido  en  aque- 
llas partes;  é  aqueste  mandó  é  instituyó 
en  los  llanos  todos  que  no  tuviessen  armas 
ni  usassen  dellas  ,  é  los  higo  tributarios, 
assi  á  essos  como  á  los  de  las  sierras.  É 
de  quantas  cosas  Dios  cria  en  la  tierra  le 
passaban  tributo  en  cada  provingia,  é  te- 
nia casas  ó  aduanas  donde  se  recogían 
aquellos  derechos  ó  almoxarifadgo ,  y  en 
cada  provingia  un  gobernador ,  y  en  cada 
pueblo  un  mayordomo;  y  estos  tribu- 
tos no  tocaba  en  ellos ,  porque  degia  que 
eran  del  sol ,  é  no  los  gastaba  sino  quan- 
do  la  gente  de  guerra  suya  por  allí  pas- 
saban. Y  en  cada  pueblo  avia  un  apos- 
sento,  donde  se  podia  apossentar  un  gran- 
de esérgito :  é  á  este  llamaban  tambo. 

Este  grand  señor  Guaynacava  mandó 
que  no  sacrificassen  hombres,  é  que  no 
matassen  las  hembras  del  ganado ,  é  que 
los  sacriOgios  fuessen  de  animales.  Este 
higo  dos  caminos ,  uno  por  los  llanos  y 
el  otro  por  la  sierra,  de  treynta  pies  de 
ancho,  poco  más  ó  menos;  é  por  estos 
se  podían  caminar  septegientas  leguas, 
que  señoreaba.  Al  camino  de  los  llanos 
higo  hagerle  una  pared  por  un  lado  é  otra 
por  el  otro ,  tan  alta  como  tapia  é  media; 
y  el  de  la  sierra  va  cortando  las  peñas  é 
peñascos  ques  cosa  de  mucha  admiragion 
verlo,  ó  una  obra  á  la  qual  ninguna  se- 


&  Y  NATURAL 

mejante  se  le  iguala  en  aquellas  partes,  é 
aun  en  el  mundo  ó  lo  que  déí  se  sabe  por 
los  chripstianos.  É  porque  los  ños  que 
atraviessan  estos  caminos,  son  muy  res- 
gios  é  de  peña  tajada  á  las  orillas,  á  los  de 
la  sierra  (que  hay  rio  que  tiene  de  bar- 
ranca diez  estados  hasta  el  agua)  les  man- 
dó hager  é  tenían  hechas  sus  puentes ,  é 
adonde  no  alcangaban  maderas,  están  he- 
chas de  maromas  texidas  de  cabuya  ó  be- 
xuco,  tan  gorda  cada  una  maroma  como 
un  hombre ;  de  manera*  que  pueden  pas- 
sar  ovejas  é  caballos  por  ellas.  Y  para 
sostenerlas  aquestas  puentes  é  los  tambos 
de  apossentos,  repartió  los  pueblos  é  pro- 
vingias  más  comarcanos ,  los  que  avian  de 
tener  cargo  de  cada  cosa :  y  en  todas  es- 
tas septegientas  leguas  tenia  puestas  pos- 
tas de  correos  de  mangebos  sueltos  é  muy 
ligeros  á  cada  quarto  de  legua ,  en  una 
casa  diputada  para  ios  tales ;  por  manera 
que  sabia  en  muy  breve  tiempo  todo  lo 
que  se  hagia  en  su  tierra.  Este  señor  or- 
denó que  .sus  milites  é  gente  de  guerra 
anduviessen  vestidos  de  colores  é  de  bue- 
nas mantas,  é  los  otros  plebeos  no,  ni 
aun  capato  el  villano  ó  agrícola,  sino 
abarca ,  y  el  hombre  de  guerra  gapato. 

La  manera  que  aquestas  gentes  tenían 
para  elegir  el  Ynga  ó  su  rey  é  señor  so- 
berano era  aquesta :  que  quando  el  que 
lo  era  se  moría,  después  de  visto  á  quién 
pertenesgia  la  subgesioñ  del  estado,  aquel 
subgesor  se  engerraba  adonde  no  le  via 
persona  alguna ,  vestido  de  ropa  muy  fi- 
na de  color  roxa  ó  carmesina,  c  ayunaba 
quatro  ó  ginco  dias ;  é  después  de  aver 
hecho  essa  gerimonia ,  le  ponen  en  lu- 
gar de  corona  una  borla  de  color  de  un 
finíssimo  carmesí,  de  lana  hilada  ó  tor- 
gida  ,  tan  grande  como  de  simentales 
de  caballo,  en  la  frente,  que  le  llega 
hasta  las  gejas,  desta  manera  (Lám.  V.*, 
fig.  /y.a).  É  luego  que  sale  con  esta 
borla,  ques  la  investidura  real ,  assi  co- 
mo á  los  duques  de  Milán  ó  de  Venegia 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII. 


227 


Ja  birreta  ducal,  ó  á  los  cardenales  el  ca- 
pelo ,  ó  al  rey  la  corona ,  ó  al  Papa  la  tia- 
ra ,  assi  este ,  en  seyendo  Ynga  ,  se  po- 
ne aquella  borla ,  é  todos  los  señores  de 
su  reyno  é  señoríos  le  sirven  é  adoran  en 
él;  é  aunque  todos  los  Yngas  passados  tu- 
vieron la  orden  é  potencia  qnes  dicha, 
ninguno  la  tuvo  assi  como  Guaynacava, 
que  fué  muy  varón ,  é  su  persona  fué  muy 
valerosa  é  de  mucho  esfuerco  é  pruden- 
cia. Este  tuvo  trescientos  hijos  é  hijas  en 
diverssas  mugeres :  este  vino  señoreando 
hasta  debaxo  de  la  línia  equinogial ,  é  pa- 
ra tener  seguras  las  provincias  é  pueblos 
que  ponía  debaxo  de  su  dominio,  higo 
que  las  gentes  é  veginos  de  una  provin- 
cia fuessen  á  vivir  a  otra,  é  los  de  la  otra 
a  la  otra;  é  por  léxos  que  fuesse  lo  uno 
de  lo  otro,  los  trocaba. 

En  los  despoblados,  aunque  oviesse 
treynta  ó  quarenta  leguas ,  higo  hager  á 
cada  jornada  un  tambo,  é  sosteníanlo  los 
pueblos  más  gercanos ,  como  ya  está  di- 
cho de  susso. 

Avia  en  cada  provingia  sus  casas  é  mo- 
nesterios  de  mugeres  dedicadas  al  sol,  é 
degian  que  le  guardaban  castidad :  estas 
hagian  ropa  para  el  templo  del  sol,  é  las 
que  dellas  remanesgian  preñadas,  degian 
quel  sol  las  avia  empreñado. 

Todos  los  Yngas  passados ,  é  Guayna- 
cava más  que  todos ,  recogieron  todo  el 
oro  é  plata  que  en  todas  aquellas  partes 
se  sacaba  é  avia,  é  lo  pusieron  en  el  Cuz- 
co, porque  allí  estaba  el  pringipal  templo 
del  sol  (aunque  en  otras  partes  avia  oro 
en  los  templos) ;  pero  la  riquega  deste  del 
Cuzco  no  era  comparable  con  otro  algu- 
no :  que  las  paredes  dél  hallaron  los  es- 
pañoles forradas  ó  planchadas  de  muy  fino 
oro.  E  assi  como  en  los  templos  sagrados 
de  los  chripstianos ,  y  en  el  palagio  apos- 
tólico del  Sumo  Pontífice  de  Roma,  é  los 
palagios  reales  ó  imperiales  suelen  estar 
comunmente  blanqueados  de  yeso  ó  cal, 
y  en  fiestas  solempnes  acostumbran  ador- 


narlos de  lindas  é  ricas  tapigerias,  é  á 
mayor  solempnidad  interponen  brocados 
é  telas  de  oro  é  chaperías  de  oro  é  plata, 
todo  esso  es  muy  poca  cosa  en  valor  con 
esta  manera  de  planchas  de  oro  fino  (de 
las  quales  yo  vi  muchas  que  á  pedagos 
traían  por  esta  Isla ,  é  llevaron  algunos  á 
España  de  aquellos  que  en  la  prission  de 
Atabaliba  se  hallaron,  que  fueron  traídas 
por  su  mandado  á  Caxamalca  después  de 
su  prission). 

Aqueste  Guaynacava  ganó  la  tierra  de 
Quito,  ques  quassi  debaxo  de  la  línia  del 
equinogio  Ja  tierra  adentro ;  pero  porque 
es  aqui  á  nuestro  propóssito ,  diré  lo  que 
muchos  afirman  destos  nuestros  españo- 
les que  lo  han  visto ,  y  en  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  hay 
algunos,  que  digen  que  debaxo  de  la  lí- 
nia en  algunas  partes  della  hallaban  ca- 
lor, y  en  otras  mucha  nieve  é  frió. 

Essa  tierra  de  Quito  es  medianamente 
poblada,  é  los  indios  belicosos,  é  tienen 
é  usan  las  armas  que  los  del  Cuzco.  Es 
tierra  en  que  llueve  é  hace  frió  é  nieva  é 
graniga;  pero  también  hay  valles  calien- 
tes, donde  siembran  los  mahigales,  pero 
no  cresgen  más  que  hasta  el  cobdo  las  ca- 
ñas del  mahiz,  é  hagen  miel  dellas;  é 
hay  muchas  hierbas  como  las  de  Castilla 
al  proprio,  assi  como  berros,  gerrajas, 
lantén,  esparto  é  otras  muchas  hierbas. 

A  una  parte  de  Quito  se  ha  descubier- 
to é  hay  canela,  que.nasge  en  unos  ár- 
boles pequeños,  é  tráenla  á  rescatar  á 
Quito,  que  son  unos  capullos  de  gierta 
fructa ,  é  pues  ellos  son  tales  que  imitan 
en  el  sabor  á  la  perfetta  canela,  muy  me- 
jor debe  ser  la  fructa. 

En  la  tierra  de  Quito  hay  muchos  rios 
é  muchos  ganados  é  conexos  é  venados: 
los  mas  árboles  son  alisos.  Allí  se  halla- 
ron é  vieron  los  españoles  muchos  mon- 
tes de  huessos  de  hombres  muertos  en  la 
guerra ,  é  hay  un  gercado  lleno  de  hues- 
sos en  memoria  de  una  batalla  que  allí 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ovo.  Muerto  Guaynacava,  dexó  por  Ynga 
á  un  hijo  suyo,  llamado  Guaseara;  é  de  la 
tierra  de  Quito  dexó  por  señor  á  otro  su 
hijo,  llamado  Atabaliba:  el  Guaseara,  des- 
pués que  fué  Ynga ,  envió  á  decir  al  Ata- 
baliba, su  hermano  ,  con  un  su  capitán, 
que  le  obedesgiesse  é  tuviesse  la  tierra 
por  él.  Atabaliba  le  respondió  que  no  que- 
ría, porque  aquella  tierra  le  avia  dexado 
su  padre.  Aquel  capitán  envió  á  decir  al 
Ynga  esta  respuesta ,  é  que  le  enviasse 
dos  mili  orejones ,  quél  prendería  á  Aía- 
baliba,  porque  hallaba  buena  voluntad  en 
los  cagiques  de  Tomepumba,  ques  una 
provincia  á  la  entrada  de  Quito,  donde 
estaba  una  hermosa  cibdad  ribera  de  tres 
rios.  Y  cómo  el  Ynga  envió  los  dos  mili 
orejones,  sabiéndolo  Atabaliba,  fué  so- 
bre aquel  capitán ,  ó  ovieron  batalla  so- 
bre las  puentes  de  Tomebamba  ó  Tome- 
pumba, é  fué  vengido  é  presso  Atabaliba: 
é  una  noche  horadó  con  una  barreta  de 
cobre  una  torre  é  huyóse  á  Quito,  é  higo 
entender  á  su  gente  que  se  avia  converti- 
do en  culebra  é  se  avia  salido  de  la  torre, 
do  estaba  presso,  por  un  agujero  é  revol- 
vió con  grande  exérgito  sobre  los  ore- 
jones ,  é  los  vengió  é  metió  á  cuchillo  ses- 
senta  mili  hombres  en  Tomebamba  vel 
Tomepumba ;  é  desde  allí  vino  ganando 
é  sojuzgando  toda  la  tierra  de  los  que  le 
eran  rebeldes,  á  fuego  é  á  sangre;  é  á 
los  que  le  obedesgian,  dábales  lo  que  to- 
maba de  los  otros. 

Desque  tuvo  juntado  grandíssimo  exér- 
gito, hígose  llamar  Ynga,  é  después  que 
passó  de  Caxamalca  envió  sus  capitanes 
al  Cuzco  contra  Guaseara  Ynga ,  su  her- 
mano ,  el  qual  salió  contra  ellos  é  ovieron 
batalla ;  é  viendo  los  de  Atabaliba  que  les 
yba  mal  é  llevaban  lo  peor,  movieron 
treguas,  digiendo  que  Atabaliba  no  venia 
sino  para  que  el  Ynga  le  confirmasse  la 
tierra  de  Quito ,  pues  se  la  avia  dexado 
su  padre.  É  para  dar  órden  en  esto  que 
se  fuessen  á  la  cibdad  del  Cuzco ,  é  quel 


Ynga  higiesse  juntar  todos  los  capitanes  é 
señores  que  consigo  tenia ,  é  se  diesse  as- 
siento  en  la  concordia;  é  assi  se  juntaron 
para  este  efetto  el  Ynga  é  los  demás.  Pe- 
ro salió  el  negogio  de  otra  manera ,  por- 
que después  de  juntos,  acordaron  de  ha- 
ger  primero  una  borrachera  (porque  sin 
ella  nunca  consultan  nada) ,  y  el  dia  de 
la  borrachera ,  los  capitanes  de  Atabaliba 
mandaron  secretamente  á  su  gente  que 
no  se  emborrachassen ;  é  desque  vieron 
que  estaban  los  otros  borrachos,  dieron 
en  ellos  é  prendieron  al  Ynga,  é  descabe- 
garon  á  los  otros  sus  capitanes,  é  quedó 
por  señor  Atabaliba.  En  este  tiempo  lle- 
gó el  gobernador  Frangisco  Pigarro  á  Ca- 
xamalca, é  fué  Atabaliba  sobre  él,  pen- 
sando tomarle  allí  á  manos ,  y  el  gober- 
nador lo  prendió  é  mató  después,  como  la 
historíalo  ha  contado,  é  se  ovieron  tan 
grandes  thessoros  como  es  dicho.  Y  tu- 
vieron después  los  españoles  mucho  tra- 
baxo  é  guerra  en  recobrar  las  tierras  de 
los  indios  de  Quito ,  que  la  tenían  ocupa- 
da ;  é  al  fin  los  que  quedaron  se  fueron  la 
vuelta  de  Quito  con  un  capitán  llamado 
Quizquiz ,  con  el  qual  el  mariscal  don  Die- 
go de  Almagro  ovo  dos  ó  tres  recuentros, 
é  al  cabo  los  mesmos  indios  suyos  le  ma- 
taron, por  no  andar  perdidos  trás  él. 

Quando  la  prission  de  Atabaliba,  huyó 
un  capitán  suyo  de  Caxamalca,  ó  de  su 
real  de  Atabaliba ,  con  ginco  ó  seys  mili 
hombres ,  ó  algóse  con  la  tierra  de  Quito, 
é  traia  unos  hijos  de  Atabaliba  que  allá 
estaban;  é  Atabaliba,  estando  presso, 
envió  por  ellos  á  un  hermano  suyo ,  y  es- 
te, no  queriéndoselos  dar  lo  mató,  é  le 
higo  sacar  todos  los  huessos  por  gierta 
parte,  quedando  el  cuero  entero,  é  lo  hi- 
go atabal;  de  tal  manera  que  la  una  par- 
te del  atabal  eran  las  espaldas ,  é  la  otra 
parte  era  la  barriga;  é  curada  la  cabega 
é  pies  é  manos ,  estaba  entero  como  pe- 
nado, fecho  atábalo  atambor.  Esto  higo 
por  asegurar  su  tiranía  é  por  poner  temor 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII. 


229 


á  otros ,  á  quien  amenagaba  que  no  le 
seyendo  obedientes,  serian  assi  converti- 
dos en  semejantes  a  tambores.  Y  son  tan 
Celosos  en  esto,  por  su  poca  fidelidad, 
que  los  capitanes  de  Atabaliba ,  quando 
prendieron  á  Guaseara  Ynga  en  el  Cuz- 
co, le  mataron  quantos  hijos  tenia  chicos 
é  grandes,  ó  abrieron  á  todas  sus  muge- 
res  para  ver  si  estaban  preñadas ,  porque 
no  quedasse  subgesor  del  dicho  Guaseara. 

Contado  ha  la  historia  cómo  el  gober- 
nador Frangisco  Pigarro ,  después  que 
mandó  matar  al  Atabaliba ,  higo  Ynga  é 
señor  en  su  lugar  á  otro.  Este,  desque  se 
vido  señor ,  pensó  cómo  podría  libertar 
sus  tierras  con  muerte  de  los  chripstia- 
nos  todos;  é  desque  vido  quel  maris- 
cal era  partido  la  vuelta  del  estrecho  des- 
de el  Cuzco  (como  la  historia  contará  ade- 
lante) ,  é  que  quedaba  poca  gente  en  la 
tierra,  mandó  que  todas  las  provingias 
higiessen  armas  é  sembrassen  mucho  pa- 
ra la  gente  de  guerra,  é  puso  guarnicio- 
nes entre  Lima  y  el  Cuzco ,  que  son  quas- 
si  gient  leguas;  é  mataban  quantas  gentes 
é  mensajeros  yban  ó  venían ,  que  ni  los 
españoles  del  Cuzco  sabían  de  los  de  Li- 
ma ,  ni  los  de  Lima  de  los  del  Cuzco.  É 
mató  en  veges  quinientos  hombres  ó  más, 
é  tomóles  mucho  despojo  é  caballos  y  es- 
clavos é  algunos  españoles  á  prission ;  é 
puso  real  sobre  el  Cuzco,  é  tuvo  allí  cer- 
cado al  capitán  Hernando  Pigarro  é  los 
españoles;  pero  del  algamiento  deste  Yn- 
ga muchos  culpan  al  Hernando  Pigarro, 
por  los  malos  tractamientos  que  al  Ynga 
le  higo,  como  se  dirá  adelante. 

El  gobernador,  pensando  que  acerta- 
ba ,  higo  señor  á  otro  hermano  suyo ,  y 
envió  con  gierta  gente  de  españoles  á  so- 
correr al  Cuzco;  é  llegando  cerca  de  la 
mitad  del  camino,  vino  gente  de  guerra 
sobre  aquellos  españoles  é  matáronlos,  y 
este  que  avian  fecho  nuevo  señor,  algóse 
también. 

Como  el  Ynga  avia* tomado  quantas  car- 


tas y  escripturas  yban  de  Lima ,  dixo  á 
Ciertos  españoles  que  tenia  pressos  que 
las  quería  quemar,  é  uno  dellos  le  dixo: 
«No  las  quemes :  que  yo  te  diré  cómo  dés 
mucho  mayor  enojo  con  ellas  á  los  del 
Cuzco».  Y  el  Ynga  creyólo,  y  el  español 
le  dixo  :  <¡ Rásgalas  hasta  la  mitad,  y  en- 
viáselas  que  las  vean  los  chripstianos  ras- 
gadas, quesmuy  grand  injuria  para  ellos» . 
Y  el  Ynga  hígolo  assi,  y  enviólas  al  Cuz- 
co ;  é  por  ellas  supo  Hernando  Pigarro  có- 
mo avian  muerto  los  indios  todos  los  so- 
corros quel  gobernador  avia  enviado,  y 
entre  aquellas  escripturas  fué  el  jubileo  ó 
lo  ganaron  los  gercados  en  el  Cuzco.  To- 
do lo  demás  que  aqui  se  podría  degir  des- 
to  es  para  adelante ,  y  en  su  lugar  se  di- 
rá ,  porque  la  pepitoria  ó  composta  pro- 
ceda é  tenga  su  definigion  conviniente. 

La  gente  de  la  sierra  de  aquella  gober- 
nación andan  vestidos  de  camisetas  de  la- 
na é  de  algodón,  como  se  ha  dicho,  é 
traen  bragas  ó  paños  menores ,  y  en  las 
cabegas  unas  hondas  revueltas:  las  mu- 
geres  unas  camisas  sin  mangas,  é  los  es- 
tómagos faxados  con  unas  como  ginchas 
de  caballo,  con  muchas  vueltas  é  unas 
mantellinas,  é  la  cabega  de  fuera;  é  aque- 
llas mantellinas  assidas  con  alfileres  luen- 
gos de  cobre  é  de  oro  é  de  plata ,  segund 
el  ser  ó  posibilidad  de  cada  una. 

Quando  camina  la  gente  de  guerra,  es 
en  esquadrones,  é  cada  uno  de  los  mili- 
tes lleva  sus  armas:  é  llevan  su  avan- 
guarda  é  retroguarda,  é  la  gente  servil  é 
de  cargas  enmedio. 

En  toda  aquella  tierra  hay  offigiales  pla- 
teros, carpinteros,  albañiles,  pintores  que 
viven  por  ello:  la  lana  hilan  hombres  é 
no  mugeres ,  porque  hay  offigiales  de  hi- 
lar. 

En  todos  los  rios  hay  salges ,  como  en 
Castilla:  minas  de  plata  muchas  por  las 
sierras :  veneros  de  tierra  de  todas  colo- 
res, y  en  especial  amarillo,  verde,  colo- 
rado, aguí  muy  fino :  lo  verde  es  hierba, 


230 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


é  las  otras  colores  ques  dicho,  son  de  tier- 
ra. Hay  algodón,  que  su  mesma  color  na- 
tural es  de  su  nasgimiento  encarnado,  é 
leonado  otro,  é  de  lo  blanco  assimesmo, 
é  mucho. 

Uq  castigo  cruel  se  usa  entre  aquella 
gente,  y  es  una  nueva  manera  de  tor- 
mento é  lision:  la  qual  yo  no  he  leydo  ni 
oydo  hasta  agora  otra  mayor  ni  su  seme- 
jante ,  quedando  vivo  é  ciego  el  que  pa- 
desge;  y  es  que  toman  un  carrizo  tan 
luengo  como  palmo  é  medio,  é  todo  hue- 
co, é  pénenselo  al  delinqüente  sobre  el 
ojo ,  é  dánle  con  la  palma  tan  rescio  de  la 
otra  parte,  que  le  hacen  saltar  los  ojos,  é 
viene  incontinente  á  dar  en  la  mano  por 
el  camino  adelante,  ó  assi  le  sacan  los 
ojos.  A  los  adúlteros  que  duermen  con 
muger  casada ,  mátanles  por  ello  é  es  ley 
usada. 

El  Ynga  traia  en  su  córte  todos  los  pri- 
mogénitos de  los  señores,  y  el  que  no  te- 
nia hijo,  andaba  él  en  persona;  é  todos  los 
caciques  é  gente  de  cada  provincia  que 
andaba  en  su  córte ,  vestian  trage  de  su 
tierra  cada  uno. 

Traen  una  hierba ,  que  la  boja  della  es 
menuda  como  la  murta  ó  arraihan,  quan- 
do  andan  en  la  guerra  é  fuera  della,  que 
coa  los  polvos  desta  hierba  se  pueden  sos- 
tener dos  dias  sin  comer  é  sin  beber,  con 
solamente  traerlos  en  la  boca :  á  esta  hier- 
ba llaman  coca ,  é  tiénenla  en  mucha  esti- 
mación é  criánla  con  mucho  regalo,  y  es 
como  digo  á  manera  de  murta  la  hoja,  al- 
go mayor. 

El  Ynga  anda  continuamente  en  andas 
guarnescidas  de  oro  é  plata ,  é  aquestas 
traen  caciques  sobre  sus  hombros,  por- 
que villanos  ni  gente  baxa  no  se  admite 
á  tan  preheminente  cosa  ó  tan  honrosa,  ni 
las  pueden  ni  osan  tocar,  sino  solamente 
los  cagiques  é  capitanes  ó  otros  señores 
que  andan  en  su  córte.  Otros,  pero  raros 
é  por  muy  grand  mcrged ,  pueden  traer 
andas  en  su  córte  é  assentarse  en  duhos 


con  ligengia  é  título  dado  para  esto  por  el 
Ynga ;  ó  assi  los  tales  traen  un  page  cada 
uno  con  su  dulio,  é  todos  los  demás,  aun- 
que sean  principales ,  se  assientan  en  el 
suelo. 

Una  fructa  hay  en  aquella  tierra ,  por 
donde  anduvo  el  mariscal  don  Diego  de 
Almagro  ,  de  la  otra  parte  del  Cuzco,  que 
la  produge  de  sí  mesma  la  tierra ;  é  son 
como  ajes ,  redondos  é  tan  gruessos  como 
el  puño,  éllámanlos  pipas,  é  quieren  pa- 
resger  turmas  de  (ierra. 

En  la  tierra  del  Collao  y  en  la  de  To- 
pisa  es  tierra  llana  é  rasa  en  muchas  par- 
tes, é  los  indios  traen  camisetas  é  bragas, 
é  algunos  traen  unos  bonetes  de  lana,  a 
manera  de  turcos. 

Hay  algunos  pueblos  en  la  tierra  del 
Collao,  que  traen  sobre  las  orejas  unas 
pelotas  de  algodón,  tan  grandes  como  una 
bola,  ó  mayores  quel  puño  gerrado ,  é  re- 
dondas :  esto  los  hombres,  porque  las  mu- 
geres  es  su  trage  como  las  del  Cuzco. 

Porque  se  ha  dicho  que  en  aquella  tier- 
ra de  los  llanos  no  tienen  casas ,  entién- 
dese donde  no  llueve ,  que  en  las  sierras 
muy  bremosas  casas  tienen,  cubiertas  con 
esparto,  ques  la  mejor  manera  del  mun- 
do para  cobrir,  digo  para  de  hierba,  por- 
que nunca  se  pudre.  La  varagon  que  echan 
en  la  sierra  á  las  casas ,  son  unas  varas 
muy  derechas  que  crian  é  siembran  para 
este  efetto  (como  en  Vizcaya  los  fresnos 
para  astas  de  langas) ;  é  aunque  se  diga 
essa  generalidad  de  sierra ,  no  se  ha  de 
entender  ques  todo  de  tierra  áspera ,  por- 
que en  ella  hay  muy  buenos  llanos  é  va- 
lles. 

Las  balsas  que  usan  en  aquellas  partes 
en  lugar  de  navios,  desde  el  rio  de  la 
Chira  hágia  la  parte  austral,  son  de  juncos. 

La  gente  de  la  sierra  comen  muchas  ve- 
ces la  carne  cruda;  espegialmente  quando 
se  hallan  en  parte  donde  no  pueden  aver 
fuego,  no  se  dan  mucho  por  él:  é  también 
la  comen  muchas  veges  cruda  en  los  Ha- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVII. 


231 


nos  en  la  costa  de  la  mar.  Y  el  pescado 
lo  comen  assiinesmo  crudo  muchas  veges. 

En  toda  la  tierra ,  desde  que  pasean  de 
la  Iínia  equinogial  hacia  el  Sur,  hay  gran- 
des salinas  artificiales  é  naturales,  por- 
que hay  salinas  en  algunas  partes  que  tu- 
ran una  legua ,  ques  toda  la  tierra  é  las 
piedras  sal. 

Desde  que  passan  de  Puerto  Viejo  ade- 
lante al  Sur,  no  comen  pan  en  toda  la 
tierra,  sino  mahiz  cocido  ó  pescado. 

No  serán  descon  vinientes  de  nuestra  pe- 
pitoria é  diverssidad  de  cosas  las  que  ago- 
ra se  dirán,  é  aunque  á  los  que  leen  les 
parezca  que  se  desordena  la  historia ,  mu- 
darán propóssito  considerado  el  género  é 
diferencias  de  la  composta  ó  título  deste 
capítulo.  Y  quiero  mezclar  aqui  las  opi- 
niones de  algunos  pilotos  en  la  distancia 
é  alturas  é  grados  de  aquellas  tierras  y 
en  otras  particularidades,  que  mirada  é 
investigada  é  advertida  cada  una  por  sí, 
no  son  de  desechar,  pues  todo  es  aviendo 
respecto  á  informar  de  la  verdad  en  todas 
y  en  cada  una  cosa  destas,  de  que  se  ha- 
ce memoria,  é  aun  algunas  dellas  muy 
nescessarias  de  saberse ;  porque  dicen  los 
pilotos  (que  en  aquellas  partes  han  anda- 
do) que  hasta  este  tiempo  la  postrera  tier- 
ra descubierta  en  la  costa  austral  de  la 
mar  del  Sur  (en  la  gobernagion  de  Fran- 
cisco Pigarro),  se  llama  Chincha,  é  que 
corriendo  del  cabo  de  Finisterrae  por  el 
Sueste  darán  en  las  islas  de  la  Trinidad, 
que  están  tres  leguas  adelante  de  la  dicha 
Chincha ,  é  más  acá  (la  vuelta  hágia  Pa- 
namá) septenta  leguas  está  la  dicha  punta 
de  Finisterrae,  é  desde  aquella  punta  há- 
gia Chincha,  doge  leguas,  están  las  sali- 
nas. De  la  punta  de  Finisterrae  hasta  el 
pueblo  de  Consolagion,  hay  eatorge  le- 
guas, é  siete  leguas  mas  acá  (digo  hágia 
Panamá),  está  la  fortalega  que  llaman 
Palmonga,  ques  de  un  señor  que  terna 
hasta  veynte  mili  vassallos. 

Pachacamá  está  delante  de  Finisterrae 


doge  leguas:  este  pueblo,  con  dos  ville- 
tas  á  él  anexas ,  ternán  veynte  mili  hom- 
bres. 

Delante  de  Pachacamá  ,  hágia  Chincha 
diez  leguas,  está  la  fortalega  de  Guarco- 
que,  dentro  del  agua  de  la  mar,  á  par 
de  una  villeta  de  pocos  veginos  en  su  ju- 
risdígion. 

Desde  la  fortalega  de  Palmonga  hasta 
la  Sierra  Morena,  que  está  más  acá,  hay 
giento  é  treynta  leguas ,  pocas  más  ó  me- 
nos, y  en  la  mitad  del  camino  está  Puer- 
to Bermejo ,  donde  hay  un  pueblo ;  pero 
ochenta  leguas  de  la  fortalega  de  Palmon- 
ga, hágia  Puerto  Bermejo,  hay  un  rio 
grande ,  que  no  sale  á  la  mar  sino  muy 
poca  agua  dél,  porque  lo  demás  se  pier- 
de por  la  tierra  de  otro  grand  señor  de 
quarenta  mili  indios  ó  más.  E  aqueste  rio 
se  llama  Guayas ,  é  la  tierra  por  donde 
passa  la  llaman  Sanoa:  ó  yendo  de  allí  há- 
gia la  Sierra  Morena ,  treynta  leguas  an- 
tes de  llegar  á  ella ,  está  un  buen  puerto 
que  se  llama  Guanampe,  é  los  chripstia- 
nos  le  llaman  puerto  de  Torres,  porque 
paresge  á  un  puerto  de  las  Asturias  de 
Oviedo,  que  se  llama  Torres.  A  la  Sierra 
Morena  la  llamaron  assi  por  dos  efettos: 
el  uno  en  memoria  de  la  Sierra  Morena  de 
España ,  que  está  yendo  de  Toledo  al  An- 
dalucía, y  el  otro  porque  está  negra  de 
continuo;  é  llega  hasta  la  mar  y  entra  mu- 
chas leguas  en  la  tierra :  es  muy  alta ,  y 
en  muchas  partes  della  está  nevada.  Y 
desde  la  dicha  Sierra  hasta  Chincha  van 
las  dichas  sierras,  que  turan  dosgientas 
leguas ,  muy  altas  é  ásperas  é  muy  dobla- 
das; y  entre  esta  sierra  é  la  mar  quedan 
unos  llanos  arenales  de  anchura  de  doge 
ó  quinge  leguas,  pocas  mas  ó  menos, 
hasta  la  mar.  En  todo  el  dicho  espágio  de 
las  dosgientas  leguas  ya  dichas  é  aques- 
tos llanos,  es  la  tierra  donde  se  ha  dicho 
que  nunca  llueve ;  pero  todos  están  pobla- 
dos é  llenos  de  gente ,  é  riégase  todo  de 
muchos  rios  que  baxan  de  las  sierras,  con 


232 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


muchas  agequias  que  la  historia  ha  dicho 
que  sacan  dellos. 

Mas  acá  de  la  Sierra  Morena ,  treynta 
leguas,  está  la  punta  del  Aguja,  ques 
buen  puerto  é  un  lugarico  de  gient  veci- 
nos ;  é  hasta  la  dicha  Sierra  Morena  des- 
cubrió el  piloto  Bartolomé  Ruiz  de  Estra- 
da ,  en  el  qual  offigio  él  sirvió  muy  bien, 
é  fué  piloto  mayor  en  aquellos  descubri- 
mientos de  los  capitanes  Francisco  Picar- 
ro  é  Diego  de  Almagro :  é  de  allí  adelan- 
te ,  todo  lo  ques  dicho  de  aquella  costa 
hasta  Caxas  (ques  un  señor  que  está  ade- 
lante de  Chincha  veynte  é  cinco  leguas), 
descubrió  el  piloto  Johan  Cabecas,  por 
otro  nombre  llamado  Johan  de  Grado, 
asturiano.  Este  señor  de  Caxas  manda 
quince  mili  indios  ó  más. 

Desde  la  punta  del  Aguja  hasta  el  puer- 
to é  pueblo  de  Sanct  Miguel,  que  está 
más  acá,  hay  veynte  é  cinco  leguas :  avrá 
allí  de  chripsüanos  quarenta  vecinos ,  é 
seysgientos  de  indios.  Mas  acá  de  Sanct 
Miguel,  treynta  leguas,  está  Tumbez, 
ques  una  fortaleca  de  indios ,  é  tiene  cer- 
ca della  lugares,  en  que  avrá  tres  mili 
indios . 

Doce  leguas  más  acá  de  Tumbez,  la 
costa  abaxo ,  están  dos  islas :  la  una  se 
dice  Sancta  Clara  é  no  está  poblada ,  é  la 
otra  se  dice  Támbala,  ques  poblada;  é  hay 
de  la  una  á  la  otra  dos  leguas,  é  des- 
de la  que  está  poblada  á  la  Tierra-Firme 
hay  media  legua :  é  hay  en  esta  isla  Tám- 
bala veynte  mili  hombres,  é  señalóse  en 
el  repartimiento  para  el  Rey,  nuestro  se- 
ñor, y  es  muy  fértil.  Más  acá  de  Tamba- 
la  ,  veynte  é  dos  leguas ,  sale  una  punta 
en  la  mar  de  la  tierra  é  costa  firme ,  que 
se  dice  la  punta  de  Sancta  Elena ;  la  qual 
entra  en  la  mar  trece  leguas,  é  de  ancho 
tiene  una  legua ,  poco  más  ó  menos ;  y  en 
aquesta  punta  es  donde  están  las  fuentes 
de  pez  ó  betume  que  la  historia  ha  dicho. 
Treynta  leguas  más  acá  de  la  punta  está 
Puerto  Viejo  é  la  isla  de  la  Plata ,  é  díxo- 


se  assi,  porque  hallaron  allá  un  poco  de 
plata. 

De  Puerto  Viejo,  sessenta  leguas  más 
acá,  está  el  cabo  de  Sanct  Frangisco,  é 
ocho  leguas  más  á  la  costa  está  Catamez: 
este  fué  un  lugar  de  dosgientos  veginos 
quando  se  descubrió ,  é  agora  no  hay  al- 
guno, porque  se  despobló.  Todo  lo  ques 
dicho  hasta  aqui  de  la  otra  parte  de  la  lí- 
nia  equinogial  es  muy  poblado ,  ó  desde 
allí  acá  hasta  Panamá  es  tierra  estéril  é 
manglares ,  puesto  que  en  algunas  partes 
hay  indios. 

Desde  Panamá  á  Catamez  hay  giento  é 
veynte  leguas ,  pocas  más  ó  menos.  Pero 
avia  olvidado  que  antes  de  llegar  al  di- 
cho Puerto  Viejo,  yendo  del  cabo  de 
Sanct  Frangisco  veynte  leguas ,  en  un 
puerto  que  se  dige  Passao,  por  allí  passa 
la  línia  equinogial  puntualmente ,  segund 
yo  fuy  informado  del  piloto  Johan  Cabe- 
gas,  que  estuvo  allí  muchas  veges.  Este 
mesmo  piloto  me  dixo  que  está  Chincha 
en  diez  é  ocho  grados  de  la  otra  parte  de 
la  línia  equinogial,  hágia  el  polo  antártico. 

Todo  esto  paresge  que  competía  más  al 
libro  XXXVIII ,  donde  se  tractó  de  la  geo- 
graphia  desta  costa,  que  á  la  pepitoria 
deste  capítulo;  pero  guardóse  para  aqui, 
porque  no  quise  redargüir  la  carta  en  lo 
que  yo  no  he  visto ,  é  porque  los  que  las 
pintan  tengan  cuidado  de  esse  exámen; 
pero  es  la  verdad  quel  piloto  Cabegas  é 
otros  buenos  marineros  en  conformidad 
assi  digen  averio  visto  é  medido  muchas 
veges ,  como  lo  tengo  dicho ;  é  yo  para 
mí  lo  tengo  por  más  gierto  que  las  cartas 
fechas  hasta  en  fin  del  año  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  é  seys,  que  se  corrigió 
el  patrón  dellas  en  Sevilla,  estándolo  mi- 
rando acá  estotros,  é  hallándolo  como  he 
oydo  á  ellos  y  escripto. 

Donde  la  Sierra  Morena  se  junta  á  la 
mar,  entrando  por  ella  é  passando  de  la 
otra  parte  á  la  via  del  Nordeste ,  obra  de 
quarenta  leguas,  poco  más  ó  menos ,  está 


DE  INDIAS.  L1B.  XLVI.  CAP.  XVII. 


233 


Caxamalca ,  donde  fué  presso  Átabaliba. 
Frontero  de  Chincha  la  tierra  adentro  sep- 
tenta  leguas  está  el  Cuzco.  De  Chincha 
otras  septenta  leguas  dentro  en  tierra,  so- 
bre la  mano  derecha ,  está  la  provincia 
que  llaman  Collao. 

Aunque  de  algunos  destos -animales-  é 
aves  é'pescados  é  otras  cosas  se  ha  he- 
cho relación  en  otras  partes  dcsta  histo- 
ria é  tierras,  de  quien  este  libro  XLVI 
tracta,  quiero  decir  aqui  lo  que  oy  á  un 
hidalgo,  hombre  de  crédito,  é  al  mesmo 
piloto  Johau  Cabegas  juntamente,  que  lo 
avian  visto.  Ciervos  hay  muchos:  ovejas 
muchas  de  aquellas  grandes ,  salvajes  é 
domésticas:  conexos  perfettos  como  los  de 
España,  excepto  en  las  colas,  que  son 
luengas  como  de  ratón :  adibes ,  que  son 
ciertos  animales  tan  grandes  corno  perros 
gozques,  é  aun  corno  podencos,  é  de  la 
color  son  como  raposos:  raposos  como 
los  de  España:  muchos  perros  mudos  co- 
mo los  xulos  de  Nicaragua  :  tigres,  álias 
oohies:  leones  bermejos  é  rasos-,  gatos 
como  los  de  España  en  las  casas ,  é  tié- 
nenlos  en  mucho  los  indios.  Pescados 
muchos  é  de  muchas  maneras  que  no  los 
hay  en  España;  pero  como  'los  de  allá: 
hay  muchas  sardinas' é  más-  que  en  Cas- 
tilla: cagones,  corbinas,  lenguados,  age- 
días,  pargos,  mero,  cabras,  atunes  mu- 
chos, doradas,  toninas,  bogas,  salmone- 
tes, rayas,  calamares,  xaibas,  cangre- 
jos, muxillones,  pergebes,  ostras;  ¿al- 
gunas perlas,  pero  pocas  se  han  visto,  é 
no  desó  de  creer  que  las  hay.  Lobos  ma- 
rinos, innumerables  tiburones ,  camaro- 
nes muchos  é  buenos,  de  mar  é  de  rio, 
ca  val  las  en  mucha  abundangia.  Perdices, 
tórtolas ,  palomas  torcaces  é  gorilas,  gor- 
riones naturales,  patos  muchos,  papaga- 
yos de  muchas  suertes  é  de  los  pardos, 
gargas  reales,  muchas  gargotas,  cérce- 
las, paxaritos  moscas  de  muchos  é  muy 
lindos  ó  diverssos  plumajes.  Alcarava- 
nes, ó  crian  en  cuevas  sobre  la  tier- 
TÜMO  IV. 


ra,  aviones,  golondrinas ,  vencejos,  mi- 
lanos ,  muchos  halcones ,  é  aves  de  ra- 
piña muchas  é  de  diverssas  maneras  é  ra- 
leas, y  esmerejones  muchos,  é  gavilanes 
acoréis.  Matiz  mucho,  ajes;  yuca  hay  po- 
ca, pero  essa  que  hay  es  de  la  boniata, 
que  se  come  asada  é  cogida;  melones  es- 
toris  de  los  grandes  é  medianos.  Guaya- 
bos: guabas,  ques  una  fructa  tan  grues- 
sa  como  bellotas,  é  passambas  y  es  bue- 
na fructa,  é  los  árboles  en  que  nasge  son 
grandes:  hobos,  amero,  aliso,  cedro  de 
lo  destas  Indias;  nabos  naturales  de  la 
sierra.  Los  que  llaman  los  chripstianos 
pepinos  no  lo  son ,  aunque  les  dieron  esse 
nombre,  ni  tienen  mucha  semejanza  de 
pepinos,  puesto  que  son  assi  prolonga- 
dos, é  tienen  unos  trechos  ó  división  é 
tres  ó  quatro  rayas  entre  hueco  é  hueco, 
é  las  pepitas  menudas,  é  pénenlos  de  ra- 
ma; é  la  hoja  escomo  de  bcrengena,  al- 
go menor,  é  huelen  tan  bien  ó  mejor  que 
las  piñas  de  aquestas  partes,  y  el  sabor 
es  muy  suave  é  delicado,  é  no  hage  da- 
ño aunque  coman  muchos :  chicoria,  ber- 
ros, cerrajas,  axi  mucho,  bixa ,  xagua. 

En  aquella  tierra,  en  especial  en  los 
llanos  de  la  costa,  hay  hombres  muy  vie- 
jos, de  más  de  gient  años  muchos  dellos, 
é.  no  se  acuerdan  de  aver  visto  llover. 

El  vino  que  tienen  es  de  mahiz,  é  se 
sostiene  un  año  é  dos  é  más  en  tinaxas 
de  veynte  arrobas  é  de  treynta,  é  de  allí 
para  abaxo,  y  enterradas  é  barradas;  pe- 
ro comengándola  básíla  de  beber  é  aca- 
bar, si  no  hácese  vinagre. 

En  la.mesma  tierra  de  las  sierras  los 
cuerpos  de  los  hombres  en  las  partes 
muy  frias,'  é  de  la  otra  parte  de  la  equi- 
nogial  en  el  otro  trópico ,  é  hágia  el  polo 
antártico  ,  los  cuerpos  no  se  pudren  sobre 
la  tierra ,  é  se  están  enteros  ,  como  balsa- 
mados, muchos  años  ;  ó  donde  ha  seydo 
alguna  batalla  assi  se  están  enteros  mu- 
chos tiempos,  é  se  enxugan  sin  los  abrir 

ni  bager  con  ellos  otra  diligencia  aleuna. 
30 


234 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Del  mabíz  que  la  historia  ha  dicho  que 
viene  á  los  guarenta  días,  hageo  los  in- 
dios buen  arrope  dél,  é  aun  es  quassi  co- 
mo miel. 


É  con  tanto  se  dá  fin  á  este  capítulo  ó 
pepitoria ,  é  passaré  á  la  continuación  de 
la  historia  después  de  lá  muerte  del  granel 
principe  Atabaliba. 


CAPITULO  XVIII. 

En  que  se  Irada  de  la  yda  de  Hernando  Ficarro  á  España ,  é  de  la  mala  intención  suya  contra  Almagro ;  ¿ 
cómo  procuró  de  lomar  á  las  Indias  .  donde  su  hermano  estaba  ,  só  color  de  llevar  los  quintos  del  Rey  ,  é 
la  forma  que  tuvo  para  llevar  él  las  provissiones  de  la  gobernación  que!  Emperador,  nuestro  señor,  con- 
cedió al  capitán  don  Diego  de  Almagro  en  aquellas  parles;  é  otras  cosas  se  .locarán  aqui  q.ues  bien  quel 
Iclor  tenga  en  la  memoria  para  mejor  considerar  y  entender  las  diferencias  de  adelante  entre  aquestos  ca- 
pitanes. 


o  conñesso  á  Dios  é  á  vos  ,  letor,  que 
para  mi  condigion  yo  holgara  más  de  con- 
tinuar la  historia  en  cosas  de  la  calidad 
del  capítuLo  precedente  de  la  pepitoria 
que  escribí  de  susso,  que  no  en  lo  que 
de  aquí  adelante  se  ha  de  tractar  de  las 
discordias  destos  dos  tan  verdaderos  .é 
buenos  amigos,  como  un  tiempo  fueron  los 
capitanes  Francisco  Pigarro  é  Diego  de 
Almagro,  hasta  que  los  títulos  de  adelan- 
tados ,  é  abundangia  de  riquegas  en  que 
se  vieron  después  de  la  muerte  de  Ata- 
baliba ,  trocaron  los  tiempos  é  sus  condi- 
ciones, é  por  su  poca  prudengia  comen- 
garon  á  dar  oydo  á  diverssos  tramadores 
é  dañosos  consejeros,  envidiosos  de  su 
buena  ventura  é  conformidad.  É  por  evi- 
tar discordias,  viendo  la  terribilidad  é  so- 
berbia condigion  de  Hernando  Pigarro, 
paresgióles  que  quitándole  de  enmedio, 
se  conservarían  mejor,  acordaron  los  dos 
compañeros  de  quitar  de  sí  esse  padras- 
tro é  notorio  escrúpulo  ;  é  porque  fuesse 
con  su  grado  á  voluntad  sobre  las  partes 
que  avia  ávido  de  aquellos  despojos  é  ri- 
quegas de  Atabaliba,  cumpliéronselos  á 
sessenta  mili  pessos  para  que  se  fuesse  en 
España.  É  al  tiempo  que  se  quiso  partir, 
dicen  que  dixo  Hernando  Pigarro  al  ade- 
lantado Almagro  estas  palabras :  « Pídoos, 
señor,  perdón  de  lo  passado,  é  protexto 
serviros  en  lo  porvenir ,  porque  mi  con- 
digion es  mala  en  pressengia  é  buena  en 


ausengia ;  é  si  algo  maudays  que  yo  ha- 
ga, encargádmelo  ó  buen  seguro,  é  dad- 
me vuestro  poder»,  Y  el  Almagro,  cre- 
yéndose dél ,  dióle  su  poder  para  enten- 
der en  sus  negogios,  é  por  otra  parte  se- 
cretamente dio  otro  poder  á  un  amigo 
suyo ,  llamado  el  capitán  Chripstóbal  de 
Mena.  Y  llegado  á  España,  lo  primero  que 
higo  Hernando  Pigarro  para  dañar  al  Al- 
magro ,  fué  favoresger  é  indignar  á  una 
muger  de  un  Rodrigo  Pérez ,  natural  de 
Fuentes  de  Cantos,  grand  pleylista  é  mal- 
sín é  revolvedor,  é  de  mala  habilidad  ó 
mal  empleada  ,  al  qual  por  sus  méritos  el 
capitán  don  Diego  de  Almagro  le  .avia  he- 
cho ahorcar  en  una  de  las  islas  de  Tabo- 
ga;  é  para  que  aquella  muger  acusasse  al 
Diego  de  Almagro,  díxose  que  la  ayudó 
con  dineros  el  Hernando  Pigarro,  é  la  hi- 
go yr  á  la  corte.  Mas  por  la  diligencia  del 
capitán  Mena  ó  de  otro  amigo  de  Alma- 
gro, llamado  Johan  Tellez,  túvose  forma 
cómo  la  muger  se  apartó  de  aquella  de- 
manda ó  acusagion,  é  aviendo  considera- 
giou  é  respecto  Su  Magestad  é  los  señores 
de  su  Real  Consejo  de  ludias  á  los  seña- 
lados é  grandes  servigios  de  Almagro, 
pudo  aprovechar  en  esso  la  industria  de 
los  factores  de  Almagro  ya  dichos,  en  tal 
manera  quel  litigio  gessó ,  é  no  de  volun- 
tad de  Hernando  Pigarro.  El  qual,  des- 
pués que  ovo  heredádose  con  los  dineros 
que  llevó  á  Castilla  f  é  aviéndole  fecho  Su 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XVÍIÍ. 


235 


Magestad  Cessárea  merced  del  hábito  de 
Sanctiago  é  otras  mercedes,  paresgióle 
que  donde  en  tan  breve  tiempo  él  avia 
ávido  tanta  riqnega,  la  materia  estaba 
dispuesta,  volviendo  á  las  Indias,  para 
a  ver  mucho  más;  y  para  este  efetto,  có- 
mo vió  que  no  se  podían  por  su  industria 
escuresger  .los  servicios  de  Almagro,  é 
quel  Emperador,  nuestro  señor,  le  higo 
adelantado  é  su  gobernador  en  la  mesma 
tierra  austral,  doscientas  é  septenta  le- 
guas adelante  de  la  gobernación  del  com- 
pañero Frangisco  Pigarro,  llamada  la  Nue- 
va Castilla,  para  que  desde  aquellas  ade- 
lante otras  doscientas  leguas  gobernasse 
el  Almagro ,  é  su  gobernación  se  dixesse 
el  Nuevo  Réynq  de  Toledo,  pidiendo  las 
provissiones  el  capitán  Mena,  siguióse 
que  tracto  el  Pigarro  de  tornar  al  Perú, 
dando  á  entender  qué!  é  su  hermano 
harian  que  los  conquistadores  sirvies- 
sen  á  Su  Magestad  Cessárea  con  par- 
le é  mucha,  de  lo  que  avian  ávido  de 
aquellos  grandes  thessoros,  é  mal  repar- 
tidos, que  fueron  de  Atabaiiba,  con  título 
que  pertenescia  á  Sus  Magestades  con- 
forme á  las  leyes  de  Castilla.  É  aun  ha- 
blando la  verdad,  mucha  fué  la  clemencia 
é  liberalidad  del  Emperador,  nuestro  se- 
ñor ,  con  su  gobernador  Francisco  Pigar- 
ro ,  é  con  todos  los  que  en  la  prission  de 
Atabaiiba  se  hallaron,  é  mucho  más  con 
quien  higo  el  repartimiento,  é  osó  dexar 
al  Rey  sin  parte,  allende  de  sus  quintos; 
porque  lo  que  los  demás  ovieron  no  digo 
que  higieron  mal  en  tomarlo,  pero  quien 
se  lo  dió,  al  Rey  lo  tomó,  ó  lo  podría  pa- 

*  En  el  ¡VIS.  de  la  Biblioteca  particular  de  S.  M. 
se  lee  al  m'árgen  de  esle  pasaje  la  siguiejile  nota, 
puesta  sin  duda  de  mano  del  Maestrescuela  D.  An- 
drés Gaseo,  que  según  advertimos  oportunamente 
mandó  en  el  siglo  XVI  copiar  del  original  de  la  casa 
de  la  Coniratacion  de  Sevilla  la  Historia  general  de 
Indias:  «Mas  digo  yo  ¿qué  parle  era  el  Emperador 
»para  quilar  el  quinto  á  eslos  soldados  ,  pués  ellos 
»á  su  costa  propria,  aventurando  las  vidas,  gana- 
wron  esto?  Quando  prendieron  al  Rey  de  Granada  y 


gar  de  derecho  *.  Exemplos  leñemos  en 
nuestros  tiempos  vistos  é  usados,  assi  co- 
mo la  prission  del  Rey  de  Granada  é  la 
del  Rey  Frangisco  de  Francia ,  pués  que 
sus  personas  é  rescates,  aunque  el  Rey 
Calhólico  ni  el  Emperador,  nuestro  señor, 
no  se  hallaron  pressentes  á  sus  prissiones, 
sino  sus  capitanes,  á  lo  menos  gogaron 
de  sus  prissioneros  Reyes  ya  dichos ,  é  de 
otros  grandes  interesses ,  ¿pues  qué  par- 
te eran  los  Pigarros  para  que  se  hiciesse 
menos  en  la  prission  del  rey  ó  príncipe 
Atabaiiba,  con  quien  más  thessoros  se 
ovieron  en  comparación  que  con  los  Re- 
yes ya  dichos,  pertenesciendo  á  Su  Ma- 
gestad la  persona  é  hagienda  é  hijos  é 
servigio  ordinario  del  grandíssimo  caudi- 
llo é  rey,  dicho  Ynga  en  su  lengua,  é 
por  proprio  nombre  Atabaiiba?  Esto  que 
digo  ley  es  de  romanges  que  la  saben  los 
niños  en  España  y  es  usada  é  guardada  *, 
por  manera  que  assi  para  pedir  el  servi- 
cio ó  empréstito  ques  dicho,  como  para 
otras  cosas ,  se  determinó  en  el  Consejo 
de  Indias ,  con  acuerdo  de  Su  Magestad, 
que  Hernando  Pigarro  volviesse  á  aquella 
tierra  é  que  llevasse  á  España  la  resta  de 
Jos  quintos  Reales ,  que  eran  mucha  su- 
ma do  oro  é  plata ,  lo  que  estaba  recogi- 
do para  el  Rey ;  é  como  mostró  el  poder 
que  Diego  de  Almagro  le  avia  dado,  dié- 
ronle  las  provissiones  del  título  ó  gober- 
nación que  Su  Magestad  le  higo  merced  al 
Almagro  ,  aviendo  consideración  á  lo  quel 
Hernando  Picarro  llevaba  entre  manos  en 
que  poder  servir,  é  no  se  las  dieron  at 
dicho  capitán  Mena :  pero  él  sacó  los  tres- 

»al  de  Francia,  los  que  los  prendieron,  militaban 
«en  las  banderas  y  sueldos  de  los  Reyes  de  Castilla; 
»y  acá  como  digo ,  no  uvo  nada,  ni  el  Emperador 
»podia  partir  la  tierra  que  no  era  suya  por  ningún 
«derecho,  dando  á  Picarro  lanía  y  á  Almagro  ¡an- 
ula y  asi  á  los  domas.  ¥  quando  estos  capitanes 
Movieran  consumido  su  hacienda,  les  oviera  dado 
»un  real  el  Emperador?.. .»  •  • 
1    Partida  11.*,  til.  XXVI,  ley  V.a 


236 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


lados  simples  y  envióselos  á  Almagro:  y 
en  la  verdad  ai  Frangisco  Pigarro  le  pes- 
só  de  la  vuelta  de  Hernando  Pigarro ,  sos- 
pechando, como  quien  bien  le  conosgia, 
que  los  avia  de  revolver  á  él  é  á  Alma- 
gro ,  como  lo  higo  é  la  historia  lo  dirá  en 
su  lagar. 

Pero  porque  en  tanto  quél  se  despa- 
chaba en  Castilla  é  volvia  á  estas  partes 


ovo  en  aquella  tierra  austral  otras  cosas 
notables  é  recuentros ,  é  se  ovieron  mu- 
chos más  thessoros  para  colmo  de  los 
ávidos  ,  es  bien  que  se  diga  sumariamen- 
te alguna  cosa  ó  parte  dello  con  breve- 
dad ,  en  tanto  que  llega  la  historia  adon- 
de deba  continuar  las  otras  cosas  de  Her- 
nando Pigarro. 


CAPITULO  XIX.  , 

En  el  quaV  so  trael'an  algunos  recuentros  que  los  chripslianos  ovieron  con  los  indios  después  de  la  prission 
é  muerte  del  rey  Atabaliba,  é  lo  que  se  hico  en  demanda  de  aquellos  thessoros  suyos  con  que  se  alearon 
ciertos  capitanes  j  é  cómo  el  capitán  Diego  de  Almagro  fué  á  ia  provincia  de  Quito  ¡  é  otras  cosas  concer- 
nientes á  ia  historia. 


D, 


'espues  que  fué  muerto  Átabaliba,  par- 
tióse el  gobernador  Frangisco  Pigarro  de 
Caxamalca  con  dosgientos  ó  noven  ta  hom- 
bres la  vuelta  de  Quito  á  buscar  los  tbes- 
soros de  Atabaliba,  é  llegó  á  Tomebana- 
ba,  álias  Tomepumpa,  é  de  allí  passó  a 
un  pueblo  que  se  dige  Churnabalta ,  don- 
de estaba  una  guarnigion  de.  gente  de 
guerra  de  Quito,  é'higieron  acometimien- 
to de  esperar  é  al  mejor  tiempo  huyeron; 
é  los  españoles,  siguiendo  el  alcange,  to- 
maron muchas  mugeres  é  ovejas  é  otros 
.despojos. 

Allí,  después  de  lo  ques  dicho,  vinie- 
ron tres  mili  indios  de  paz,  que  se  lla- 
maban los  cardes ,  que  eran  enemigos  de 
Atabaliba,  que  les  avia  tomado  sus  mu- 
geres é  hijos  ó  se  los  tenia  en  Quito;  é 
lloraban  é  quesábanse  por  señas  pidien- 
do justigia^  pero  sus  señas  eran  mal  en- 
tendidas. 

Desta  gente  se  supo  -que  veynte  dias 
antes  avia  passado  por  allí  un  capitán  con 
ginco  mili  hombres,  el  qual  se  llamaba 
Orominani ,  é  que  todos  los  más  yban  car- 
gados de  oro  é  de  plata ,  que  se  avian  ydo 
huyendo ,  quando  fué  presso  Atabaliba. 
Assirnesmo  se  degia  que  en  Quito  avia 
tres  casas  llenas  de  oro  é  plata,  sin  mu- 


chos cántaros  que  avia  de  la  casa  del  Sol,, 
é  otras  riquecas. 

Al  son  destas  nuevas  partieron  los  es- 
pañoles, é  más  desordenados  de  lo  que 
convenia,  porque  los  más  eran  chapeto- 
nes novigios  en  la  tierra;  é  á  causa  des- 
to,  no  sin  trabaxo  dessos  é  de  los  vete- 
ranos, llegaron  á  un  pueblo  que  está  ocho 
leguas  de  .  Riobamba ;  é  allí  les  dixeron 
que  doge  leguas  adelante,  á  par  de  u ti- 
rio f  estaban  ginqüenta  mili  hombres  he- 
chos fuertes,  con  fosos  é  albarradas,  por- 
que los  chripslianos  no  podian  passar  si- 
no por  allí.  Pero  no  dexaron  de  proseguir 
su  camino,  é  fueron  los  españoles  á  po- 
ner su  campo  una  legua  del  real  y  exér- 
cito  contrario,  y  enviaron  diez  de  caba- 
llo á  ver  la  dispusigion  en  que  los  enemi- 
gos estaban;  ó  cómo  los  chripslianos  no 
higieron  señal  de  acometer,  ni  querían 
más  de  ver  é  considerar  el  assiento  que 
los  indios  tenian,  creyeron  que  huian  los 
nuestros  quando  los  vieron  que  se  torna- 
ban, é  desmandáronse  más  de  veynte  mili 
hombres  trás  los  diez  de  caballo ,  digien- 
do:  «Aguarda,  aguarda,  que  daros  he- 
mos el  thessoro  de  Atabaliba,  ó  pagar- 
nos heys  su  muerte».  E  assi  á  este  pro- 
póssito  degian  otros  desatinos  é  anienagas.. 


DE  INDIAS.  LIB. 

Los  españoles  se  retruxeron  callando  é 
sacándolos  á  lo  llano ;  é  cómo  desde  el 
real  chripstiano  los  vieron ,  salieron  pa.s- 
so  á  passo  quarenta  de  caballo ,  é  llegá- 
ronse tan  cerca  de  los  contrarios,  que 
desque  vieron  que  avia  oportunidad  ba- 
tieron las  piernas  con  la  voz  de  Chripsto 
é  apellido  del  Apóstol  Sanctiago,  é  die- 
ron en  los  indios  é  mataron  muchos ,  é 
rompiéronlos  é  fueron  en  su  alcance  M- 
riendo  é  alanceando  hasta  gerca  de  su 
real.  É  cómo  dieron  los  nuestros  la  vuel- 
ta, salió  á  ellos  un  capitán  con  más  de 
treynta  mili  hombres,  é  tan  determinado 
que  pensaron  los  chripstianos  que  venia 
á  pedir  paz;  é  traia  en  los  pechos  una  di- 
visa de  oro  é  otra  en  la  cábeca,  é  qualro 
varas  enia  mano  izquierda  é  la  estorica 
en  la  derecha,  é  las  varas  volteadas  de 
alto  á  baxo  con  cintas  de  oro  balido,  ó 
venia  digiendo  á  voces:  «Ninguno  hoya 
ni  se  torne  al  real ,  porque  el  que  se  tor- 
nare yo  le  mataré  allá*.  E  no  parescia 
que  estimaba  nuestra  gente  en  lo  que  ho- 
llaba ,  ó  los  españoles  se  retiraban  á  lo 
llano  con  buen  tiento  ;  ó  cómo  vieron  que 
los  indios  estaban  ya  bien  dentro  en  la 
tierra  rasa,  revolvieron  sobrellos  é  mata- 
ron muchos  en  poco  espacio  de  tiempo,  é 
no  quedó  hombre  con  hombre,  é  fué 
presso.  aquel  bravo  capitán,  del  qual  se 
supieron  muchas  cosas. 

Retraydos  los  españoles  al  real ,  por- 
qué algunos  de  sus  caballos  tornaron  he- 
ridos, salió  otro  capitán  con  quince  mili 
indios  de  tan  buena  gente,  que  los  espa- 
ñoles se  vieron  con  ellos  en  mucho  1ra- 
baxo,  porque  mataron  quatro  chripstia- 
nos é  otros  tantos  caballos ,  é  los  españo- 
les tuvieron  bien  "que  les  resistir,  é  de 
cansados  se  retruxeron  á  su  real  con  bar- 
ios caballos  heridos,  puesto  que  quedó 
^muy  bien  vengada  essa  pérdida  é  muer- 
tos muchos  de  los  contrarios. 

Al  tiempo  que  los  nuestros  se  apeaban 
salió  otro  capitán  de  la  sierra  con  otros 


XLVI.  CAP.  XIX.  237 

diez  mili  .hombres,  é  llegáronse  quassi 
hasta  entrar  en  el  real  de  los  chripstia- 
nos; é  salieron  contra  ellos  algunos  cava- 
lleros  en  los  mejores  caballos  de  los  que 
Ies  quedaban,  ó  que  menos  cansangio  te- 
nían ,*  y  era  ya  la  noche  tan  cercana  que 
por  esso ,  é  por  la  priessa  que  los  espa- 
ñoles les  dieron,  se  retruxeron  ios  enemi- 
gos á  más  de  su  grado,  é  los  nuestros  se 
tornaron  á  su  real.  É  hígose  buena  vela 
essa  noche ;  y  estaban  tan  gerca  linos  de- 
oíros  que  se  oyan  quanio  hablaban;  pe- 
ro, por  priessa  que  se.  dio  el  sol  á  dar 
claridad  al  siguiente  dia,  no  se  dieron  po- 
ca como  los  chripstianos  á  dar  sobre  los 
indios,  ó -mataron  muchos  delíos,  é  los 
demás  huyeron. 

Con  estos  castigos  no  osaban  ya  ser  tan 
acometidos  los  enemigos;  mas  estaban  al- 
tos é  señoreaban  con  la  vista  el  campo 
chripstiano,  é  tenían  hechos  muchos  ho- 
yos para  que  no  se  pudicsse  passar  á  ellos 
sin  mucho  riesgo:  é  tuvieron  los  nuestros 
conosgimiento  desto,  é  la  siguiente  no- 
che buscaron  con  mucha  diligengia  passo 
seguro  ó  halláronle,  pero  guardado  de 
quinientos  hombres,  con  quien  pelearon. 
Y  desque  ovieron  tirado  sobre  dos  mili 
varas,  huyeron  é  desampararon  el  passo, 
é  los  nuestros  entraron  por  allí  é  dieron 
por  las  espaldas  en  el  real  de  los  infieles, 
sin  ser  sentidos,  á  media  noche,  é  con 
una  niebla  muy  escura,  é  los  indios  hu- 
yeron, ó  dexaron  tanto  bastimento  que 
avia  de  comer  para  veyntc  mili  hombres 
ocho  días.  Allí  se  ovieron  algunas  vassi- 
jas  de  oro  é  plata  é  más  de  ginco  mili  mu- 
geres,  é  quarenta  mili  ovejas  qué  traían 
cargadas  de  mahiz  é  de  unas  rayges  que 
llaman  papas,  que  son  á  manera  de  tur- 
mas de  tierra/  En  fin ,  caso  que  los  indios 
huyeron,,  estaban  gerca,  pero  de  la  otra 
parte  del  rio,  é  descubrieron  los  chrips- 
tianos hoyos  que  tenian  fechos,  que  eran 
más  de  quinientos,  con  muchas  estacas 
hincadas  en  ellos  puntiagudas  para  arri- 


238 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ba  é  gruessas  como  la  muñeca  del  brago 
ó  más,  é  avia  más  de  otros  tres  mili  ho- 
yos menores  llenos  de  púas  de  á  palmo, 
y  estas  eran  de  cañas ;  é  todo  ello  pues- 
to de  forma  que  estaba  muy  peligrosa  co- 
sa aparejada,  si  de  otra  manera  por  allí 
entraran  los  nuestros. 

Repossaron  donde  es  dicho  los  espa- 
ñoles lo  que  les  parcsgió ,  é  siguieron  su 
camino;  é  yban  los  indios  en  su  seguimien- 
to una  legua  de  tierra,  é  quando  pares- 
cjan  daban  tamaña  grita  que  páresela  que 
abrían  el  cielo.  Y  assi  llegaron  á  la  cib- 
dad  de  Riobamba ,  donde  estaban  más  de 
treynta  mili  hombres;  pero  como  tenían 
aviso  de  lo  passado,  no  osaron  atender  en 
lo  llano,  é  los  chripstíanos  hicieron  essa 
noche  buena  vela;  é  allí  se  les  murieron 
cinco  chripstíanos,  é  otro  dia  por  Ja  ma- 
ñana los  enterraron  juntos  en  tma  huessa, 
porque  e!  tiempo  no  daba  lugar  á  más.  É 
luego  dieron  en  los  indios, "y  entraban  é 
salían  por  ellos,  y  en  aquellas  escaramu- 
cas  les  mataron  tantos ,  que  tuvieron  mu- 
cho temor ,  é  aun  no  osaban  volver  la  ca- 
ra á  mirar  los  caballos. 

En  aquella  cibdad  de  Riobamba  estuvie- 
ron ocho  dias  descansando  é  curándose 
los  españoles  heridos  é  los  caballos,  que 
también  lo  estaban  algunos;  é  tenían  bue- 
nos apossenfos ,  é  avia  sala ,  ó  mejor  di- 
ciendo pieca,  de  doscientos  pies  de  luen- 
go, é  llenas  de  mucha  chicha  é  sobre 
veynte'  mili  troxas  de  mahiz,  que  estaba 
todo  en  depóssito  para  la  gente  de  guer- 
ra ,  en  la  qnal  sacón  se  hagia  allí  una  ca- 
sa para  el  señor  de  la  tierra,  que  era  co- 
sa mucho  de  ver  en  grandeca  é  otras  par- 
ticularidades dolía. 

De  allí  se  partieron  los  españoles,  é 
fueron  á  un  pueblo  que  se  dige  Catacun- 
ga;  é  dos  leguas  antes  que  allá  allegassen, 
á  par  de  un  rio,  los  esperaban  hasta  gin- 
co  mili  indios  del  pueblo,  en  los  quales 
se  higo  mucha  matanga;  é  passaron  á  otro 
pueblo  que  se  dige  Panecillo,  donde  ha- 


llaron otros  esquadrones  de  gente  aten- 
diendo con  sus  armas,  é  también  los  rom- 
pieron á  essos  é  otros  hasta  que  llegaron 
á  la  cibdad  de  Quito ,  donde  avia  mucha 
gente  de  guerra,  que  assimesmo  fué  ven- 
cida por  batalla ,  é  siguieron  el  alcange 
con  mucho  daño  de  los  contrarios,  éovie- 
ron  muchos  prissioneros. 

Óvose  en  Quito  algún  oro  é  plata,  é  no 
mucho,  porque  giuco  dias  antes  se  avia 
ydo  de  allí  Oromanavi ,  que  era  el  señor, 
con  quatro  mili  mugeres'é  once  hijos  de 
Atabaliba ;  é  fueron  á  sentar  su  real  en 
una  provingia  que  se  elige  Yumbo ,  adon- 
de fué  contra  él  el  capitán  Sebastian  de 
Benalcágar,  é  le  desbarató  ó  huyó,  é  le 
tomó  los  hijos  de  Atabaliba  é  hasta  veyn- 
te mili  pessós  de  oro  en  joyas,  é  no  ha- 
llaron más ,  porque  todo  el  oro  de  Ata- 
baliba ya  lo  avia  enterrado. 

El  dicho  Orominavi  faltó  poco  de  ser 
presso;  é  con  esta  victoria  los  chripstía- 
nos se  tornaron  á  Quito,  desde  donde  el 
capitán  Benalcágar  hagia  la  guerra  guer- 
reada ,  peleando  los  más  dias  con  los  ene- 
migos, que  era  una  copiosa  generagion, 
é  tanta  que  paresgia  que  quantos  más  ma- 
taban más  se  multiplicaban.  E  un  dia  se 
juntaron  todos  los  indios  de  las  comar- 
cas, é  antes  que  amanesgiesse,  una  ma- 
ñana dieron  en  el  real  de  los  españoles 
con  grande  ímpetu  ,  é  como  aun  era  no- 
che escura,  no  subieron  á  caballo,  sino  á 
pié  se  pusieron  á  la*  defensa  porque  no 
se  los  matassen ,  é  atendieron  en  los  pas- 
sos  por  donde  querían  entrar  en  el  real, 
é  hicieron  mucho  daño  en  los  enemigos, 
é  assi  á  escuras  peleaban  los  unos  é  los 
otros  con  grandíssimo  ánimo.  Y  assi  como 
fué  esclaresgiendo ,  pusiéronse  á  caballo 
diez  hombres  de  hecho ,  é  á  más  correr 
en  un  instante  salieron  rompiendo  é  derri- 
bando los  indios,  ó  pusiéronlos  en  huyda, 
con  mucho  daño  é  muerte  dellos;  é  con  es- 
to gessó  la  furia  de  la  batalla,  después  de 
a  ver  seguido  el  alcange  lo  que  les  parcsgió. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLYI.  CAP.  XIX. 


239 


Otro  dia  siguiente  vinieron  de  pages 
siete  cagiques,  é  fueron  admitidos  á  la 
amistad,  é  bien  tractados  sirvieron  de  ahí 
adelante  á  los  chripstiauos.  Desde  allí  pas- 
saron  á  una  cibdad  que  se  llama  Caiambe 
ó  á  otra  que  se  dice  Carangue,  donde  se 
halló  una  casa  del  sol  chapada  de  oro  é 
plata  por  de  dentro  é  de  fuera ,  aunque 
pequeña ;  pero  á  honor  de  Sanct  Bartolo- 
mé fué  desollada  presto.  É  con  esse  des- 
pojo se  tornaron  los  españoles,  é  acom- 
pañados de  mucha  gente  de  paz  que  avian 
salido  á  dar  la  obidiencia;  pero  no  muy 
contentos  por  no  avcr  podido  conseguir 
los  nuestros  aquellos  thessoros  que  bus- 
caban de  Atabaliba.  Con  todo,  un  indio 
de  la  provincia  de  los  cávales,  que  se  avia 
perdido,  dixo  quél  sabia  dónde  estaba 
el  thessoro  escondido,  é  fueron  allá  ó  ha- 
llaron once  cántaros  grandes  de  plata  é 
tres  de  oro ;  é  preguntándole  por  lo  de- 
más dixo  que  cada  señor  escondió  el  thes- 
soro, qucl  señor  Atabaliba  lo  avia  envia- 


do é  lo  tenian  escondido ,  é  que  lo  avian 
repartido  quaudo  supieron  que  los  chrips- 
tianos  yban  allá.  Y  durando  esta  conquis- 
ta y  en  busca  destos  thessoros,  llegó  el 
capitán  Almagro  de  Xauxa,  donde  el  go- 
bernador, su  compañero,  quedaba,-'  é 
traia  un  mandamiento  para  recoger  esta 
gente ,  porque  le  avian  escripto  que  don 
Pedro  de  Alvarado  entraba  poderosamen- 
te en  la  tierra  con  mucha  gente ;  é  cómo 
ocurrió  esta  nesgessidad,  salió  el  dicho  Al- 
magro de  Xauxa  con  uno  solo  de  á  caba~ 
lio ,  é  como  era  bien  quisto ,  la  gente  se 
holgó  con  su.  llegada .,  é  aunque  les  pessó 
del  estado  que  se  aparejaba  en  la  con- 
quista, para  aver  aquel  oro  que  buscaban, 
porque  un  dia  ú  otro  pensaban  toparlo^ 
todo  ó  mucha  parte  dello,  ovieron  pa- 
ciengia ,  é  plúgoles  á  una  voge  de  se  dis- 
poner á  servir  é  seguir  al  capitán  Diego 
de  Almagro ,  como  más  largamente  se  di- 
rá en  el  capítulo  siguiente. 


CAPITULO  XX. 


En  el  qual  se  Irada  de  la  yda  del  comendador  don  Pedro  de  Alvarado  á  la  [ierra  austral;,  é  cómo  el  capi- 
tán don  Diego  de  Almagro  le  salió  al  encuentro  la  tierra  adentro ;  é  cómo  se  concertaron  en  ciertos  milla- 
res de  pessos  Ue  oro;  é  de  la  discordia  que  se  siguió  entre  los  capitanes  Almagro  é  Picarro  sobre  el  dere- 
cho del  Cuzco ,  é  cómo  vinieron  en  concierto  por  medio  de  Anlonio  Tellez  de  Guzman  ,  juez  de  comisión 
que  se  decía  sin  lo  ser;  é  trocíanse  otras  cosas  á  la  historia  convinienles. 


P 


artió  de  Xauxa,  como  de  susso  se  di- 
xo, el  capitán  don  Diego  de  Almagro  é 
fuésse  á  la  cibdad  de  Sanct  Miguel ,  é  ha- 
lló por  su  informagion  que  don  Pedro  de 
Alvarado  llevaba  septegientos  hombres  la 
vuelta  de  Quito,  é  aun  fuéle  dicho  que  se 
carteaba  Sebastian  de  Benalcágar  con  Al- 
varado  (mas  fué  falso).  Y  enessa  sagon 
llegaron  dos  navios  de  Nicaragua  con 
giento  é  septenta  hombres,  é  recogiólos 
Almagro  é  fuésse  la  vuelta  de  Quito  á  to- 
marle el  passo  é  la  delantera  la  tierra 
adentro ;  é  recogida  assimesmo  la  gente 
de  Quito,  como  se  dixo  en  el  capítulo 


precedente,  (ornó  también  los  hijos  de 
Atabaliba,  y  en  cjertos  recuentros  que 
ovo  con  el  capitán  Orominavi ,  en  todos 
le  vengió  é  ganó  muchos  despojos;  é 
después  los  mesmos  indios  le  mataron, 
viendo  el  poco  fructo  que  se  les  se- 
guía de  seguir  al  dicho  Orominavi.  É 
por  sus  jornadas  fué  Almagro  á  la  cibdad 
de  Riobamba ,  é  higo  guerra  al  señor  de- 
11a ,  que  está  en  gierto  passo  doge  leguas 
de  allí,  é  vengiéronle  é  mataron  innume- 
rables indios,  á  causa  que  los  indios  de 
servigio  que  los  chripslianos  llevaban  eran 
los  que  hagian  grand  carnegeria  en  los 


240  HISTORIA'  GENE 

contrarios.  É  fué  presso  el  señor  de  aque- 
lla cibclad,  al  qual  le  llegó  un  mensajero; 
y  este  cacique,  informado  del  mensajero, 
apartó  en  secreto  al  capitán  Almagro,  é 
díxole  cómo  venían  muchos  chr-ipstianos 
é  gente  quel  capitán  Alvarado  traia,  é 
mucha  artillería  é  muchos  caballos,  é  que 
le  avian  salido  muchos  indios  al  encuen- 
tro é  tenían  mucha  guerra  con  el  dicho 
Á  Iva  ra  do.     .•  ,  . 

Por  este  avisó  Almagro  recogió  su  cam- 
po é  fuésse  á  la  cibclad  de  Riobamba,  é 
mandó  que  diez  dé  caballo  fuessen  por 
corredores  para  saber,  qué  gente  eran 
aquellos  chripstianos,  é  qué  mirassen  la 
orden  que  traían ;  -é  diéronse  ial  recábelo 
quel  Alvarado  los  prendió  ó  supo  dellos 
lo  que  ellos  yban  á  saber  de  su  campo. 
É  uno  dellos  se  soltó  de  noche ,  é  tomó  un 
caballo  é  volvió  á  dar  nueva  á  Almagro 
de  lo  que  passaba  ,  é  díxole  que  Alvara- 
do llevaba,  seysgienlos  hombres  españo- 
les, pocos  más  o  menos,  é  que  eran 
buena  gente.  Luego  Almagro  higo  romper 
una  puente  é  hacer  cavas  ó  fosos  é  bes- 
tiones é  sé  contengo  á  fortalescer ,  porque 
le  paresció  quel  Alvarado  (como  era  la', 
verdad)  estaba  mucho  más  poderoso  que 
no -él,     "  •'  - 

"Entre  los  de  Almagro  ovo  muchas  opi-  . 
niones  é  flaqucga  de  palabras,  porque  de- 
gian  unos  que  se  fuessen  é  no  esperassen 
pues  que  eran  pocos :  otros  degian  que  no 
se  higiesse  tan  grande  error;  otros  degian 
que  no  querían  pelear  contra  chripstia- 
nos; y  en  fin  los  más  eran  de  voto  é 
acuerdo  que  sé  fuessen  antes  del  quarto 
.del  alba.  Y  aquella  noche  se  les  fué  la 
lengua  é  se  passó  al  adelantado  Alvara- 
do, que  estaba  ginco  leguas  de  allí,  é  Je 
dixo  la  determinagion  en  qué  estaban;  é 
como  Alvarado-  lo  supo ,  soltó  los  corre- 
dores que  avia  prendido,  é  partióse,  trás . 
ellos  con  su  exérgito  é  llegó  á  vista  del 
real  de  Almagro ,  é  de  los  unos  á  los  otros 
comencaron  a  andar  requirimientos.  En 


!L  Y  NATURAL 

fin ,  que  la  cosa  llegó  á  estado  que  estu- 
vieron á  punto  de  se  perder,  si  rompieran, 
ó  á  lo  menos  estuvo  bien  aparejada  una 
mala  jornada,  porque  Alvarado  traia  do- 
bladamente é  muy  bien  armada  é  de  me- 
jores caballos  é" más  descansados,  puesto 
que  á  los.  de  Almagro,  aunque  no  eran 
sino' doscientos  é  gínqüenta  hombres  ,  no 
Ies.  faltaba  voluntad  para  la  resistencia; 
é  ya.  los  que  primero  avian  blandeado, 
como  conosgian  la  liberalidad  de  Alma- 
gro é  las  buenas  obras  que  acostumbra- 
ba háger,  determinaron  de  morir  é  no  le 
dexar.  É  gierto  fué  obra  de  Dios  no  se 
matar  los  unos  ó  los  otros,  porque  el  se- 
ñor de  aquella  cibdad,  que  tenia  presso 
Almagro,  avia  fecho  venir  en  su  ayuda 
diez  mili  hombres  de  guerra,  é  si  se  co- 
mengara  la  batalla  no  pudiera  ser  difinida 
sin  morir  todos  los  españoles  ó  la  mayor 
parte  dellos.  En  conclusión-,- se  dió  assien- 
to  en  que  la  gente  de  Alvarado  se  apos- 
sentasse  en  giertos  apossentos  de  ,  indios 
naborías  é  amigos  de  la  parte  de  Alma- 
gro; pero  aquella  noche  cada  uno  higo 
buena  guarda  en  su  real.  Y  non  obstante 
esso  se  le  amotinaron  aquella  mesma  no- 
che más  de  ciento  á  Alvarado  é  se  pas- 
saroú  á  Almagro,  á  causa  de  lo  qual  otro 
dia  capituló  ,  como,  le  convino ,  é  fué  el 
congierto  este  :  Que  Almagro  le  díó  gient 
mili  pessos  de  oro  á  Alvarado,  porque  le 
dexasse  los  navios  é  pertrechos  é  la  gen- 
té  é  se  volviesse  á  su  gobernagion  de 
Guatimala.  É  assi  se  higo  é  se  juntó  toda 
la  gente  con  Almagro';  é  luego  que  se  ovo 
concluido  ovo 'mucha  murmuración  con- 
tra Alvarado,  é  grande  aborresgimiento 
de  su  persona  en  muchos  cavalleros  hi- 
dalgos de  los  que  con  él  avian  ydo ,  di- 
giendo  mal  dél  é  oyéndolo  sus  orejas,  é 
degian:  «Veys  aquí  quien  nos  ha  vendi- 
do». Y  en  espegial  sus.  debdos  é  parien- 
tes y  hermanos,  é  aun  en  algunos  ovo 
lágrimas ,  blasfemando  dél  é  de  su  po- 
quedad. Y  él  estaba  tan  corrido  é  arre- 


DE  INDIAS.  LÍB.  XLVI.  CAP.  XX. 


241 


pentido  que  no  algaba  los  ojos  de  tierra, 
descontento  de  su  concierto ,  é  aun  degia 
lástimas  contra  sí  é  su  mal  acuerdo ,  por- 
que él  é  su  gente  avian  trabaxado  é  gas- 
tado mucho  hasta  allí,  y  empeñándose 
por  hacer  aquella  armada  con  que  avia 
salido  del  puerto  de  la  Possesion  de  Ni- 
caragua con  once  navios  entre  chicos  é 
grandes,  muy  bien  armados  é  pertrecha- 
dos, con  que  se  fué  á  desembarcar  en 
Puerto  Viejo,  en  la  gobernagion  de  Fran- 
cisco Pigarro,  donde  higo  harto  daño  en 
ios  naturales  de  la  tierra,  la  qual  atra- 
vessó  para  yr  á  Quito  á  buscar  los  tbes- 
soros  de  Atabaliba.  Y  en  el  camino  halló 
un  rio  muy  grande  en  que  se  tardó  mu- 
cho en  lo  passar,  porque  tiene  dos  leguas 
quassi,  por  donde  lopassó,  de  ancho;  y 
él  é  su  exérgito  padesgieron  muchos  tra- 
baxos  é  hambres  ó  dolengias.  É  desde  á 
tres  dias  después  que  estuvo  de  la  otra 
parte  de  aquella  grand  ribera,  llegó  á  un 
puerto,  donde  estaban  dos  sierras  cu- 
biertas de  nieve;  y  estando  al  pié  de  aquel 
puerto  comengó  á  llover  tierra  del  gielo, 
que  gegaba  los  hombres  é  los  caballos, 
de  lo  qual  atrás  queda  fecha  memoria ;  é 
fué  de  tal  manera ,  que  los  árboles  é  hier- 
bas se  henchían  de  tierra :  é  assi  con 
aquella  tormenta ,  comengó  á  subir  el 
puerto,  é  se  le  murieron  giento  é  gin- 
qüenta  españoles  é  diez  mugeres ,  é 
quassi  nuevegtentos  indios  é  indias  na- 
borías y  esclavos  que  llevaban  de  ser- 
vicio; é  passaron  el  puerto.  É  llegados 
con  estos  trabaxos  adonde  es  dicho ,  paró 
el  armada  en  el  congierto  que  la  historia 
ha  contado ,  ó  Almagro  higo  su  hecho  y  el 
de  su  compañero  el  gobernador  Francis- 
co Pigarro,  porque  á  la  verdad,  si  Alva- 
rado  no  se  fuera  á  juntar  tan  gerca  de  Al- 
magro, otro  evento  se  cree  que  tuvieran 
las  cosas. 

Almagro  fundó  dos  villas  en  Riobamba 

é  otra  en  la  cibdad  de  Quito,  é  comengó 

á  pacificar  é  poblar  aquella  tierra:  la  qual, 
TOMO  IV. 


aunque  es  muy  fría,  es  fértil,  é  quiere 
paresger  en  el  temple  á  la  de  España.  La 
hierba  es  corta,  é  las  sierras  llenas  de 
nieve  todas.  Hay  grandes  hatos  de  ove- 
jas como  en  Soria  é  Cuenca ,  puesto  que 
las  ovejas  son  de  otra  manera,  é  la  lana 
assimesrao. 

Toda  la  gente  de  aquella  tierra  es  de 
las  provingias  de  Collao  é  Condesuyo,  que 
la  truxo  Guaynacava,  quando  la  conquistó 
porque  no  se  le  algassen,  é  la  gente  de 
allí  natural  llevóla  adonde  sacó  essotra;  é 
desta  manera  señoreaba  é  lo  hacia  en  lo 
que  nuevamente  conquistaba. 

Ninguna  fructa  hay  en  esta  tierra:  allí 
supieron  los  españoles  de  Condelumar  é 
de  su  señorio:  allí  hallaron  canela  muy 
buena ,  á  manera  de  unos  vassillos  como 
de  bellotas,  pero  mayores  é  quassi  lla- 
nos, é  no  tan  encasquillados  como  los  de 
la  bellota,  sino  más  abiertos  é  quassi  lla- 
nos, porque  la  fructa  debe  ser  mucho  ma- 
yor que  bellotas. 

De  Riobamba  partieron  ginqüenta  de 
caballo  para  yr  al  Cuzco ,  donde  estaba 
ya  el  gobernador  don  Frangisco  Pigarro; 
y  en  el  camino  encontraron  un  capitán  de 
Atabaliba,  que  se  degia  Quizquiz,  con 
veynte  mili  hombres  de  guerra ,  hacien- 
do todo  el  mal  quél  podia  ,  quemando  é 
asolando  la  tierra  por  donde  passaba;  é 
llevaba  seysgientas  cargas  de  oro,  y  era 
primo  de  Atabaliba.  Y  pelearon  con  él  é 
venciéronle ,  é  tomósele  mucha  parte  de 
su  fardage  é  más  de  veynte  mili  ovejas 
cargadas  de  inahiz ,  é  más  de  veynte  mili 
personas  fueron  pressos;  pero  el  oro  avía- 
lo enviado  por  otro  camino.  Allí  mataron 
en  la  batalla  dos  caballos  é  hirieron  otros 
treynta ;  mas  la  victoria  quedó  por  los  es- 
pañoles ,  é  fué  desbaratado  el  capitán 
Quizquiz,  aunque  era  hombre  de  guerra 
é  muy  astuto,  é  sobrino  de  Guaynacava. 
Todavía  se  ovo  mucho  oro  é  plata  en  este 
recuentro ;  é  siguieron  los  chripstianos  su 

camino  é  llegaron  á  la  villa  de  Tangarala, 

31 


242 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


donde  no  falló  alboroto,  porque  Alvara- 
do  supo,  é  le  dixeron,  quel  gobernador 
de  Castilla  del  Oro,  Francisco' de  Barrio- 
nuevo,  yba  con  quatrogienlos  hombres. 
"  Desde  allí  fué  Almagro  á  la  cibdad  de 
Pachacama,  donde  fué  pagado  Alvarado 
de  sus  cjeut  mili  pessos,  é  le  higo  embar- 
car. Quedaron  prósperos  el  gobernador 
Picarro  é  Almagro,  su  compañero,  é  con 
assaz  gente ;  ó  acordaron  de  hager  el  re- 
partimiento de  los  indios  de  servicio ,  é 
que  Almagro  quedasse  en  el  Cuzco  y  el 
gobernador  residiesse  en  la  costa  de  la 
mar.  Y  dada  esta  orden,  como  el  dicho 
Almagro  avia  enviado  á  pedir  la  gober- 
nagion  del  Nuevo  Reyno  de  Toledo,  lle- 
gáronle los  treslados  que  le  avia  enviado 
el  capitán  Mona;  é  Almagro  pretendía, 
que  segund  los  límites  declarados  entre 
él  é  su  compañero  (conforme  á  las  pro- 
visiones Reales  del  uno  ó  del  otro) ,  quel 
Cuzco  entraba  en  su  jurisdigion,  é  aun 
harta  más  tierra  ,  é  quiso  tomar  la  posse- 
sion.  Pero  resistiéronse  los  dos  hermanos 
del  dicho  Francisco  Picarro ,  que  se  de- 
gian  Johan  é  Gongalo  Picarro ,  con  sus 
amigos,  é  con  un  alcalde  ó  dos  regidores 
que  se  allegaron  á  su  opinión :  é  se  pu- 
sieron á  un  bando ,  é  los  amigos  de  Al- 
magro á  otro  bando,  con  armas,  y  en  re- 
quirimientos  é  coutengiones,  sin  venir  á 
las  manos,  pero  debatiendo.  En  esto  es- 
taban cada  dia  para  pelear  los  unos  con- 
tra los  otros  (y  en  espagio  de  septenta 
dias),  hasta  que  llegó  el  gobernador  Fran- 
cisco Pigarro  con  mucha  gente ;  é  se  pen- 
só que  aquel  dia  o  viera  mucho  mal ,  é  as- 
si  fuera  ello,  sino  que  llegó  un  ca vallero, 
natural  de  Toledo ,  llamado  Antonio  Te- 
Hez  de  Guzroan,  con  giertas  provissiones 
quel  Audiengia  Real ,  que  reside  en  esta 
cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Es- 
pañola, le  avia  dado,  para  yr  á  poner  en 
paz  á  estos  dos  capitanes  Pigarro  é  Alma- 
gro, su  compañero,  con  don  Pedro  de 


Alvarado ,  del  qual  tenían  notigia  aquí  que 
era  ydo  á  aquella  tierra  con  armas  é  gen- 
te. É  aunque  las  provissiones  para  lo  de 
Alvarado  ya  no  eran  menester,  é  no  ha- 
blaban en  essotra  contengion,  el  Antonio 
Tellez  vino  al  tiempo  aparejado,  ó  aque- 
llas provissiones  eran  equívocas ,  ó  él  se 
las  mostró  por  las  espaldas  con  aquel  se- 
llo Roa!  (quanto  más  que  aunque  á  cada 
uno  dellósdos,  digo  Francisco  Pigarro  ó 
Diego  de  Almagro ,  se  las  diera  á  leer, 
ninguno  dellos  las  entendiera ,  pues  no 
aprendieron  ni  conosgian  letra ,  una  ni 
ninguna);  de  forma  que  sin  ser  juez  para 
nada  de  aquello ,  él  se  dio  tan  buen  re- 
cabdo  que  se  higo  juez ,  por  la  simplici- 
dad de  los  pringipales  altercantes.  Y  en- 
trometido en  el  juzgado,  como  juez  de  co- 
misión que  se  degia  (sin  la  tener),  comen- 
gó  á  poner  penas  á  los  unos  é  los  otros, 
hagiendo  dar  pregones  para  que  dexassen 
las  armas  é  no  escandaligassen  la  tierra, 
só  pena  de  las  vidas  é  perdimiento  de  to- 
dos sus  bienes  para  la  cámara  é  fisco  de 
Sus  Majestades ■  "Y  les  puso  tales  temores  é 
se  dió  tal  maña  con  ambos  competidores 
quel  gobernador  é  Almagro  se  conforma- 
ron ,  é  ovieron  por  bien  de  estar  en  paz, 
como  buenos  compañeros;  é  al  intruso 
juez  se  lo  pagaron  muy  bien,  é  le  dieron 
diez  ó  doge  mili  pessos  de  oro,  segund 
se  dixo  públicamente  ,  con  que  se  fué  á 
Toledo  en  España,  de  donde  era  natural. 
Y  los  litigantes  pararon  en  renovarla  amis- 
tad é  compañía  é  comunes  ganangias  en- 
tre los  dichos  Pigarro  é  Almagro,  de  lo 
qual  resultó  quel  Ynga  les  dió  sobre  dos- 
gíen tos  mili  pessos  para  la  concordia:  y 
el  gobernador  Pigarro  se  fué  á  la  cibdad 
de  los  Reyes ,  é  Almagro  dió  orden  en 
poner  por  obra  su  partida  en  demanda 
del  famoso  estrecho  que  descubrió  el  co- 
mendador é  capitán  Hernando  de  Maga- 
llanes en  la  mar  austral ,  de  la  otra  parte 
de  la  línia  del  equinogio. 


DE  INDIAS.  Lili.  XLVI.  CAP.  XXI, 


243 


CAPITULO  XXI. 

Cómo  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro  se  partió  del  Cuzco  en-demanda  de  la  provincia  de  Chile;  é 
también  se  traeta  de  la  venida  de  Hernando  Picarro  á  la  tierra  austral ,  é  de  la  vuelta  de  Almagro  al  Cuz- 
co; é  cómo  prendió  á  Hernando  Picarro  é  después  al  capitán  Alonso  de  Alvarado  ;  é  también  se  Irada  de 

otras  cosas  que  son  nescessarias  é  esta  materia. 


i  a  se  dixo  en  el  capítulo  de  susso  cómo 
por  los  tremados  de  las  provissiones' Rea- 
les avia  querido  Almagro  tomar  la  pos- 
sesion  del  Cuzco,  é  cómo  el  gobernador 
Francisco  Picarro  fué  allá  á  lo  estorbar,  é 
le  halló  con  el  Alvarado  contendiendo  en 
demandas  é  respuestas.  Assi  que ,  ydo 
allá,  acusóle  de  mal  amigo,  porque  pen- 
saba Picarro  que  aunque  vinieran  las  ori- 
ginales provissiones,  no  Ingiera  Almagro 
lo  que  con  los  treslados  intenlaba;  é  co- 
mo amigo  é  compañero  le  rogó,  é  como 
gobernador  le  mandó,  que  hasta  que  pa- 
resgiessen  las  firmas  de  Sus  Magestades 
no  se  hablasse  en  aquello,  é  qué  fuesse 
adelante  con  quinientos  hombres  que  allí 
ayia ,  que  no  tenian  en  qué  entender.  Y 
mediante  el  juez  de  comisión  inserto  que 
de  susso  se  diso,  é  la  buena  manera  qucl 
Antonio  Tellez  de  Guzman  é  otros  cava- 
lleros  que  se  atravessaron,  tuvieron  en 
ello  para  la  paz  ó  concordia,  se  con- 
certó é  reformó  la  amistad  de  ambos 
capitanes ,  como  la  historia  lo  ha  resgiía- 
do:  é  prometió  el  gobernador  al  Almagro 
é  le  dixo  que  si  adelante  hallasse  otra 
tierra  mejor  ó  tan  buena  ,  que  le  dexasse 
aquella,  pues  quel  interesse  é  ganancias 
avian  de  ser  comunes  del  uno  o  del  otro, 
é  si  no  que  se  volviesse,  quél  partiría  con 
él  como  con  hermano  é  compañero.  É  as- 
si  se  confirmaron  é  lo  juraron,  é  passó 
adelante  Almagro  (con  reíagion  que  tu- 
vieron de  muy  buena  tierra)  la  vuelta  de 
Chile  é  de  Chiriguana,  conforme  á  los 
congiertos  dados  entre  ambos  compañe- 
ros, jurados  é  assentados:  é  fué  quinien- 
tas leguas  ó  más  adelante  del  Cuzco ,  don- 


de él  é  la  gente  higieron  la  excesiva  pe- 
nitencia que-  se  dirá  en  el  libro  siguien- 
te, é  halló  con  una  tierra  frigidíssima, 
donde  ni  les  faltó  sed  ni  hambre  ni  otros 
trabaxos  nunca  antes  oydos  á  chripstia- 
nos;  é  la.  gente  que  toparon  pobre  é  sal- 
vage,  vestida  de  cueros,  é  las  moradas 
debaxo  de  tierra  ,  como  osos,  sin  saber 
qué  cosa  es  oro  ni  plata,  ni  averio  me- 
nester. En  el  qual  tiempo  Hernando  Pi- 
carro llegó  al  Cuzco,  é  como  halló  que  su 
hermano  el  gobernador  é  Almagro,  su 
compañero,  estaban  en  conformidad,  non 
obstante  las  diferengias  passadas,  envió  á 
Almagro  con  Johan  de  Herrada,  mayor- 
domo del  dicho  don  Diego  de  Almagro, 
las  provissiones  Reales  quél  lleyaba  de 
Sus  Magestades,  é  algunos  caballos  é  ne- 
gros y  herrage  é  otras  mercaderías,  pa- 
ra que  las  tomasse  é  se  las  enviasse  a  pa- 
gar, juntamente  con  las  albricias  ó  trayda 
de  las  provissiones  del  título  de  adelan- 
tado é  gobernación  (esto  sospechando  que 
las  cosas  del  Almagro  no  podían  parar  si- 
no en  mucha  prosperidad).  El  qual  Johan 
de  Herrada  le  halló  ya  ele  vuelta ,  por  no 
aver  hallado  tierra  donde  poder  poblar, 
ni  aun  sostenerse ;  é  cómo  el  adelantado 
don  Diego  vido  aquel  despacho,  holgóse 
mucho  con  el  mayordomo  suyo  que  se  lo 
llevaba,  é  todos  los  de  su  compañía  no 
menos  plager  ovieron  dello,  porque  Al- 
magro era  muy  bien  quisto.  Y  dióse  pries- 
sa  á  la  vuelta,  por  tomar  la  possesion  de 
su  gobernación  en  la  cibdad  del  Cuzco 
con  las  provissiones  originales  (pues  con 
los.  treslados  no  avia  podido)  ,  é  también 
por  descercar  á  ¡os  chripstianos  que  esta- 


244 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ban  gercados  allí  días  avia  con  Hernando 
Pigarro ,  y  el  Ynga  los  tenia  en  mucho 
aprieto.  Porque  Hernando  Pigarro  avia 
seydo  causa  quel  Mango  Ynga  Ypangiie 
se  rebelasse  (que  este  es  su  proprio  nom- 
bre del  rey  de  ios  indios  en  aquella  tier- 
ra), el  qual  andaba  algado  á  causa  de  le 
pedir  más  oro  de  lo  que  podia  dar ,  é  si 
lo  podia  cumplir  no  quería,  é  por  otras 
causas  é  ultrages  é  malos  tractamientos 
que  se  le  higieron;  é  tuvo  un  año  gerco 
sobre  el  Cuzco,  donde  estaban  ochenta  de 
caballo,  poco  más  ó  menos,  é  dosgientos 
chripstianos  entre  todos.  É  llegado  el  di- 
cho adelantado  don  Diego  de  Almagro  é 
su  gente  á  Hurco,  ques  siete  leguas  del 
Cuzco,  envió  sus  mensajeros  al  Ynga, 
que  estaba  en  un  pueblo  (llamado  Tam- 
bo) hecho  fuerte,  el  qual  está  otras  siete 
leguas  Norte  Sur  de  la  dicha  cibdad;  y 
envióle  á  degir  por  Je  mudar  de  su  pro- 
póssito,  quél  sabia  que  avia  seydo  mal- 
tractado  é  venia  á  le  desagraviar,  é  quel 
Apo  de  Castilla  (que  assi  llaman  ellos  al 
Rey)  le  avia  escripto  que  le  ayudasse  con- 
tra los  que  le  avian  enojado.  Y  él  le  res- 
pondió quél  le  tenia  por  padre  é  lo  que- 
ría mucho;  pero  quél  é  sus  pringipales 
cagiques  degian  que  para  que  fuesse  crey- 
do,  enviasse  doge  chripstianos  veginos  del 
Cuzco  (que  nombró)  los  quales,  teniéndo- 
le presso  Johan  Pigarro ,  le  mearon  en  la 
cara,  é  le  mataban  las  candelas  de  sebo, 
pegándoselas  ardiendo  á  las  nariges,  é  se 
echaban  con  sus  mugeres  delante  del  mes- 
mo  Ynga,  é  otras  injurias  muchas  que  se 
le  higieron. 

Viendo  Hernando  Pigarro  que  no  le  en- 
viaba mensaje  ninguno  el  don  Diego  de 
Almagro,  supo  que  contractaba  con  el 
Ynga;  é  regelándose  dello  escribió  una 
carta  al  Ynga ,  y  envióle  á  degir  que  pues 
no  se  avia  querido  dar  á  él,  que  no  se 
diesse  á  don  Diego  de  Almagro,  que  le 
haria  grand  afrenta ,  é  dirían  quél  lo  avia 
levantado  y  essotro  le  avia  apagiguado; 


é  que  tuviesse  por  cierto  quél  se  avia  de 
satisfager  quando  pudíesse  después  de 
venido ,  é  que  mirasse  que  don  Diego  de 
Almagro  no  lo  hagia  sino  para  enviarle 
presso  á  Castilla. 

Esta  carta  dióle  Ynga  á  los  mensajeros 
de  don  Diego  de  Almagro,  que  yban  é 
venían ,  y  envióle  á  degir  que  le  queria 
engañar;  é  cómo  el  adelantado  don  Die- 
go vido  que  no  le  podia  apagiguar  ni  traer 
á  concordia  ,  fué  á  la  cibdad  del  Cuzco; 
é  sabida  su  yda  por  Hernando  Pigarro,  se 
armó,  é  le  envió  á  degir  desde  fuera  de 
la  cibdad,  estando  en  el  campo  con  sus 
banderas  tendidas  con  su  gente  de  chrips- 
tianos é  indios  de  guerra ,  á  los  quales  el 
Hernando  Pigarro  avia  mostrado  á  pelear 
con  grandes  picas,  tendiéndolas  é  ponien- 
do el  qüento  debaxo  del  pié  para  esperar 
á  los  de  caballo;  ó  las  palabras  fueron 
estas:  «Que  si  venia  como  vegino  del  Cuz- 
co é  compañero  del  gobernador,  su  her- 
mano ,  seria  obedesgido  é  agradado  é  ser- 
vido; é  que  si  pensaba  usar  é  aprove- 
charse de  las  provissiones  Reales  quél  le 
avia  enviado,  que  aparejasse  ó  aprestasse 
los  puños,  que  pues  su  hermano  Johan 
Pigarro ,  sin  barbas ,  se  lo  avia  defendido 
quando  quiso  tomar  la  possesion  del  Cuz- 
co por  los  Ireslados  dellas,  que  ragon  era 
quél,  con  barbas,  se  lo  defendiesse » .  Á 
lo  qual,  con  ciertas  personas  pringipales, 
le  respondió  y  envió  á  notificar  las  pro- 
vissiones Reales;  é  dixo  que  las  obedes- 
gia  como  cartas  de -su  Rey  é  señor,  é 
quanto  al  cumplimiento,  quél  no  era  par- 
te, pues  no  hablaban  con  él  ni  con  el  go- 
bernador su  hermano,  cuyo  teniente  era, 
sino  con  ¡a  justigia  é  regimiento;  que  las 
pressentasse  en  su  ayuntamiento  ,  é  quél 
cumpliría  lo  quellos  respondiessen  (como 
hombre  que  sabia  que  la  respuesta  avia 
de  ser  la  quél  quisiesse).  Y  los  mensaje- 
ros le  dixeron  que  le  requerían  que  pu- 
siesse  el  cabildo  en  libertad;  y  Hernando 
Pigarro  dixo  que  assi  lo  haria ,  é  que  se 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVL  CAP.  XXI. 


245 


füessen  á  la  iglesia,  que  allí  los  hallarían 
ayuntados :  é  fueron  é  requirieron  al  di- 
cho cabildo,  é  respondieron  que  en  la 
cibdad  estaba  don  Alonso  Enriquez  y  el 
capitán  Hernand  Ponce  de  León  y  el  li- 
cenciado Francisco  de  Prado  y  el  thes- 
sorero  Alonso  Riquelme ,  que  los  querían 
llamar,  porque  aunque  no  eran  regido- 
res, querían  tomar  sus  paresgeres;  é  lla- 
mados ,  platicando  en  el  negocio  pidieron 
al  licenciado  que  les  diesse  su  parescer, 
el  qual  dixo  que  le  paresgia  que  debian 
resgebir  al  dicho  adelantado  don  Diego  ele 
Almagro,  assí  porque  decia  Su  Magostad 
en  su  provission  que  si  no  lo  resgibies- 
sen  le  daba  por  resgebido,  é  poder  para 
quitar  é  poner  varas  é  castigar  á  los  des- 
obidientes,  como  porvenir  de  parte  del 
dicho  don  Diego  de  Almagro  una  provi- 
sión quél  avia  hecho  entre  su  gente ,  en 
que  avia  dos  pilotos,  de  cómo  yba  fuera 
con  más  de  gient  leguas  el  Cuzco  de  la 
gobernación  é  límites  de  la  jurisdigion  del 
gobernador  don  Frangisco  Pigarro ,  ó  que 
estaba  dentro  el  Cuzco  de  la  de  don  Die- 
go de  Almagro;  pero  que  fuesse  con  con- 
digíon,  que  para  ver  si  probaba  otra  cosa 
el  gobernador  don  Frangisco  Pigarro,  que 
se  viessen  ambos  adelantados  antes  de 
tomar  la  possesion,  porque  viéndose ,  se 
tomaría  más  en  conformidad. 

Á  esto  respondió  don  Diego  de  Alma- 
gro ,  quél  tomaba  el  paresger  primero  é 
no  el  segundo  consejo ,  porque  él  no  se  lo 
pedia  ni  lo  quería,  porque  á  mandamien- 
to del  Rey  no  avia  de  aver  ni  preferirse 
otra  voluntad,  ni  medios  ni  congiertos. 

Luego  el  Hernando  Pigarro  le  envió  á 
degir  á  don  Diego  de  Almagro,  con  el 
capitán  Gabriel  de  Roxas ,  que  pedia  por 
merged  á  su  señoría  no  entrasse  en  la  cib- 
dad por  fuerga  ni  por  grado  hasta  darle 
tres  días  de  término ,  de  lo  qual  quería 
su  palabra  é  pleyto  homenage,  ó  quél 
quería  esto  por  pensar  cómo  mejor  servir 
a  su  señoria ,  é  que  fuesse  menos  en  per- 


juigio  de  su  honra.  Y  Almagro  fué  con- 
tento de  lo  fager ,  con  tanto  que  Hernan- 
do Pigarro  jurasse  ó  higiesse  pleyto  ho- 
menage que  no  se  haría  fuerte  en  la  cib- 
dad en  aquellos  tres  dias,  ni  se  inovaria 
cosa  alguna  durante  aquella  tregua,  é 
que  era  para  bien  de  paz  ó  no  para  más 
guerra  ni  muertes  de  hombres ,  de  que 
fuessen  Dios  y  el  Rey  deservidos  ni  des- 
acatados. Y  assi  lo  congedió,  é  ambos  hi- 
gieron  la  dicha  pleytesia  en  manos  del 
mesmo  capitán  Gabriel  de  Roxas:  el  qual 
prometió,  como  cavallero  é  hombre  hijo- 
dalgo, de  avisar  á  don  Diego  de  Alma- 
gro si  algo  oviesse  contra  el- dicho  pleyto 
homenage ,  é  se  pusieron  las  treguas  por 
los  dichos  tres  dias.  Y  en  la  segunda  no- 
che ,  después  de  lo  ques  dicho ,  estándose 
passeando  (gerca  del  dia)  el  Hernando  Pi- 
garro é  don  Alonso  Enriquez,  llegó  el 
dicho  capitán  Gabriel  de  Roxas,  con  lá- 
grimas ,  é  dixo  á  Hernando  Pigarro ¿Có- 
mo, señor,  quereys  amenguarme,  que 
he  dado  la  palabra  á  don  Diego  de  Al- 
magro de  le  avisar,  si  vays  contra  el  pley- 
to homenage  que  le  teneys  dado  en  mis 
manos?»  Y  Hernando  Pigarro  dixo:-«¿Por 
qué  lo  degís?«  É  Gabriel  de  Roxas  repli- 
có:-» Porque  fortalesgeys  la  cibdad,  que 
agora  vengo  de  ver  cómo  Cisneros,  vues- 
tro criado,  está  deshagiendo  una  puente». 
Respondió  Hernando  Pigarro  :-<¡No  acri- 
mineys  las  cosas  tanto,  señor  capitán: 
que  á  un  traydor  como  esse  ha  de  aver 
dos  alevosos,  como  el  señor  don  Alonso 
é  yo  b  . 

Ved  qué  respuesta  ó  lealtad  de  home- 
nage de  hidalgo,  é  qué  culpa  tenia  don 
Alonso  en  lo  que  no  sabia  ni  era  para  le 
hager  partigipante. 

Luego  la  noche  siguiente,  sabido  por 
sus  espias  de  don  Diego  de  Almagro  que 
por  parte  de  Hernando  Pigarro  eran  rom- 
pidas las  treguas,  entró  á  más  de  media 
noche  é  prendió  al  dicho  Hernando  Pigar- 
ro ,  con  muerte  de  dos  hombres  (de  cada 


246 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


parte  el  suyo),  é  puso  en  libertad  el  ca- 
bildo ,  y  en  la  iglesia  mayor  requirióles 
le  diessen  la  possesion  é  le  resgibiessen 
por  gobernador,  sin  aditamento  alguno; 
y  él  prometió  que  no  Ies  vernia  daño  por 
lo  que  conforme  á  justicia  hiciessen. 

Respondiéronle  que  los  dexasse  aver 
su  información  de  pilotos  si  cabia  aquella 
cibdad  del  Cuzco  en  su  gobernación  ,  y  él 
lo  ovo  por  bien ;  é  diputaron  para  la  to- 
mar á  los  alcaldes  é  á  un  regidor,  é  to- 
maron juramento  á  Hernando  Picarro  el 
primero ,  el  qual  juró  que  entraba  la  cib- 
dad del  Cuzco  en  la  gobernación  de  don 
Diego  de  Almagro,  é  que  por  su  honra 
la  defendía  por  avella  defendido  (como 
se  dixo  de  susso)  su  hermano  Johan  Pi- 
carro, 6  assimesmo  lo  juraron  otros  qua- 
tro  pilotos,  é  fué  resgebido  el  dicho  ade- 
lantado Almagro  del  dicho  cabildo ,  uná- 
nimes é  conformes.  Luego  higo  pregonar 
el  dicho  gobernador  don  Diego  de  Alma- 
gro, que  á  quien  le  faltasse  algo,  por 
aver  él  entrado  de  noche  ,  viniesse  ante 
él,  que  se  lo  pagaría;  é  no  paresció  sino 
uno ,  que  dixo  que  le  avian  muerto  una 
puerca ,  é  pagóle  por  ella  sessenta  pessos 
de  oro,  porque  dixo  que  se  los  daban 
por  ella. 

Puesto  Almagro  en  su  possesion  de  go- 
bernador y  exergitando  su  cargo ,  trama- 
ba de  prender  á  Ynga;  y  en  essa  sacón 
vino  un  capitán  con  gente ,  quel  gober- 
nador don  Francisco  Picarro  enviaba  en 
socorro  de  sus  hermanos,  pensando  que 
estaban  todavía' gercados  de  indios,  el 
qual  se  degia  Alonso  de  Alvarado ,  é  ya 
estaban  pressos  Hernando  é  Gongalo  Pi- 
carro por  el  gobernador  don  Diego  de  Al- 
magro, assi  por  se  aver  defendido  quan- 
do  entró  en  el  Cuzco  é  no  aver  querido 
cumplir  las  provissiones Reales,  como  por 
quexas  que  ovo  contra  ellos  de  robos  ó 
fucrgas  é  afrentas  é  cohechos,  é  aver  fe- 
cho levantar  al  Ynga  é  á  los  indios  é  natu- 
ales  de  la  tierra.  Y  cómo  supo  que  aquel 


capitán  é  gente  venían ,  envió  el  gober- 
nador don  Diego  giertos  cavalleros  é  per- 
sonas pringipalcs  á  elegirle  que  obedes- 
giesse  las  provissiones  de  Sus  Magesta- 
des ,  é  requiriéronle  con  ellas  que  se  tor- 
nasse  á  su  gobernador,  ó  se  viniesse  al 
gobernador  Almagro  para  servir  á  Sus 
Mageslades  debaxo  de  su  bandera;  pero 
él  lo  que  respondió  fué  prender  los  men-. 
sajeros  que  con  essa  embaxada  le  fueron, 
é  dixo  que  le  avian  de  dar  á  Hernando  é 
Gongalo  Picarro  antes  quél  sollasse  á  es- 
so'tros;  é  sabido  por  el  gobernador  Diego 
de  Almagro,  fué  allí  con  quinientos  hom- 
bres, é  hallóle  fecho  fuerte  en  un  rio ,  éhí- 
gole  requerir  que  soltasse  sus  mensajeros; 
énolo  queriendo  hager,  entróle  porfuerga 
é  sacóle  los  pressos,  é  prendió  al  Alonso  dé 
Alvarado,  é  no  á  más  porque  todos  los  otros 
dixeron  que  le  querian  por  gobernador. 
Y  fecho  aquesto,  se  tornó  al  Cuzco  con  la 
una  é  otra  genLe.  Después  de  lo  qual  fue- 
ron por  embaxadores  del  gobernador  don 
Frangisco  Pigarro  el  ligengiado  Gaspar  de 
Espinosa  y  el  ligengiado  Antonio  de  la 
Gama  é  Diego  de  Fuenmayor,  hermano 
del  señor  Presidente  des  ta  Real  Audien- 
gia  de  Sancto  Domingo ,  é  Guillen  Xuarez 
de  Caravajal  y  el  dottor  Hernando  de  Se- 
púlveda  y  el  alcalde  Diego  Nuñez  de  Mer- 
cado, para  tractar  de  la  concordia  (nom- 
brólos aqui,  porque  como  he  dicho  en 
otras  partes,  huelgo  de  dar  los  testigos 
en  lo  que  üó  he  seydo  pressente) :  é  que- 
daron con  el  gobernador  don  Diego  Nu- 
ñez y  el  dottor  Sepúlveda ,  para  le  con- 
sejar é  acordar  que  estuviesse  en  querer 
la  paz  siempre,  é  los  demás  tornaron  con 
la  respuesta  al  gobernador  don  Frangis- 
co,  é  á  degir  que  por  su  paresger  dellos 
el  adelantado  don  Diego  se  abaxaria  á  los 
llanos ,  é  traería  consigo  á  Hernando  Pi- 
garro para  lo  embarcar  y  enviar  presso  á 
Su  Magestad ,  asegurándole  de  no  mata- 
lie  :  lo  que  tuvieron  por  buena  negogia- 
gion ,  porque  letrados-  le  dieron  firmado 


DE  INDIAS.  LIB. 

al  dicho  Almagro  quel  Hernando  Pigarro 
meresgia  muerte ;  pero  que  no  eran  en 
quél  se  la  diesse,  sino  que.  lo  remitiesse 
á  Su  Magestad,  porque  no  paresgiesse 
que  se  quería  vengar  de  los  enojos  que  le 
avia  fecho. 

Vueltos  los  mensajeros  (excepto  el  li- 
cenciado Espinosa ,  que  se  murió  durante 
su  embaxada  en  el  Cuzco  de  enfermedad 
que  ya  él  de  dias  antes  se  tenia) ,  se  par- 
tió el  adelantado  don  Diego  de  Almagro 
con  el  presso  Hernando  Pigarro  é  con  el 
oro  que  estaba  recogido  para  Sus  Mages- 
tades  de  sus  quintos  é  interesses  Reales; 
é  desde  el  camino  envió  adelante  el  ade- 
lantado don  Diego  sus  mensajeros  al  go- 
bernador don  Francisco,  é  prendiéronlos 
en  el  camino  ó  los  llevaron  hasta  doge  le- 
guas de  la  cibdad  de  los  Reyes ,  donde 
salió  el  gobernador  Pigarro  é  los  higo  sol- 
tar. Y  en  nombre  de  todos  los  otros  men- 
sajeros ó  embaxadores  de  Almagro,  dixo 
don  Alonso  Eiiriquez  estas  palabras:-» Se- 
ñor gobernador,  á  estos  señores  ó  ami- 
gos envia  don  Diego  de  Almagro  á  vues- 
tra señoría  por  bien  de  paz :  é  dige  quél 
no  es  tirano  ni  alevoso,  como  los  de  vues- 
tra compañía  lo  hagen  é  vuestra  señoria 
los  oye ;  é  que  en  señal  desto ,  aunque 
bastaba  aver  seydo  vuestro  compañero, 
que  lo  pongays  en  manos  de  cavalleros 
ó  personas  singulares  é  sin  passion,  é  quél 
estará  por  lo  que  juzgaren,  hasta  en  tan- 
to que  venga  juez  competente  que  lo  de- 
termine». De  lo  qual  fué  muy  contento 
don  Frangisco  Pigarro,  ó  señaló  por  su 
parte  al  capitán  Frangisco  de  Chaves  é  á 
fray  Johau  de  Olias ,  vige  provincial  de 
la  Orden  de  Sánelo  Domingo;  é  don  Die- 
go de  Almagro  señaló  por  la  suya  al  al- 
calde Diego  Nuñez  de  Mercado  é  á  don 
Alonso  Enriqucz,  Y  estando  en  esto  con- 
formes, s.ubgedió  que  un  frayle,  llamado 
fray  Frangisco  de  Bobadilla,  provingial 
que  se  degia  de  la  Orden  de  la  Merged, 
se  entrometió  en  este  juzgado,  poniendo 


XLVLCAP.  XXI.  247 

dolengias  en  los  nombrados;  é  los  gober- 
nadores ,  assi  por  su  poca  constancia  co- 
mo por  falta  de  prudengia,  lo  admitie- 
ron, ó  aun  se  dixo  que  yba  pagado.  Y 
dió  gierta  sentengia,  de  la  qual  é  de  lo 
que  se  siguió  dclla ,  é  de  otras  cosas  des- 
ta  materia,  se  ha  de  tractar  en  el  libro 
siguiente;  pero  la  sentengia  fué  tal,  que 
en  pronunciándola  esse  frayle,  le  dixo  lue- 
go el  alcalde  Diego  de  Mercado  estas  pa- 
labras: «Dígoos,  padre,  que  aveys  dado 
una  sentengia  la  peor  é  más  injusta  que 
se  ha  dado  hasta  agora». 

É  para  mejor  inteligencia  de  lo  de  ade- 
lante ,  é  de  la  desventurada  fin  é  injusta 
muerte  del  adelantado  don  Diego  de  Al- 
magro, es  de. saber  que  como  durante  el 
gerco  del  Ynga  sobre  el  Cuzco  el  gober- 
nador don  Frangisco  Pigarro,  assi  á  Es- 
paña como  á  todas  las  otras  partes  destas 
Indias,  envió  á  pedir  socorro  para  des- 
cercar al  Cuzco  é  los  chrip&lianos  que  en 
él  estaban:  é  para  sojuzgar  los  indios  é 
reducirlos  al  servicio  de  Sus  Mageslades, 
fué  desta  Isla  Diego  de  Fuenmayor,  her- 
mano del  Presidente  desta  Real  Audien- 
cia ,  con  gente  de  pié  é  de  caballo ;  ó  fue- 
ron de  otras  muchas  partes  é  cresgió  el 
exérgito  del  adelantado  don  Frangisco  Pi- 
garro de  mucha  gente  de  pié  é  de  caba- 
llo é  artillería ,  creyendo  que  yban  á  ser- 
vir á  Dios  é  al  Emperador  Rey ,  nuestro 
señor,  é  á  pacificar  los  indios,  .é  no. con- 
tra chripstianos,  como  después  lo  rodea- 
ron los  pecados  é  maligia  de  los  unos  é 
de  los  otros.  De  lo  qual  se  siguieron  mu- 
chas muertes  é  robos  é  fuérgas.  é  cosas 
mal  pensadas  é  peor  obradas ,  en  deser- 
vicio de  Dios  é  de  Sus  Magestades ,  y  én 
daño  de  los  chripstianos  que  padesgieron 
é  de  la  tierra  toda,  como  la  historia  ade- 
lante lo  dirá  más  puntualmente,  porque 
de  nesgessidad  se  han  de  repetir  algu- 
nos passos  que  en  este  libro  XLVI  se  han 
escripto  sumariamente  para  cumplir  con 
la  órden  historial ;  é  digo  que  estarán  más 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


248 

largamente  repetidos  como  en  lugar  más 
acomodado  é  conviniente  al  processo  de 
la  infeligidad  del  adelantado  don  Diego 
de  Almagro ,  é  al  discurso  destas  mate- 
rias de  aquellas  partes  ó  tierras  é  mares 
australes,  é  á  los  fechos  é  subcessos  del 


adelantado  don  Diego  de  Almagro,  é  á  los 
fechos  ó  subcessos  del  adelantado  é  des- 
pués marqués,  don  Francisco  Picarro,  é 
de  su  hermano  el  capitán  Hernando  Pi- 
carro, 


CAPITULO  XXII, 

En  que  se  Irada  sumariamente  la  causa  por  qué  murió  Atabaüba,  é  la  forma  que  se  luvo  en  lo  malar;  é 
del  grand  ser  de  la  persona  de  Alabaliba  é  del  mucho  daíio  que  de  su  muerte  se  ha  seguido;  é  de  la  renci- 
lla del  gobernador  ó  marqués  don  Francisco  Picarro  con  otras  personas  señaladas;  é  nssimesmo  se  tracta- 
rán  cosas  en  este  capitulo,  que  avian  de  estar  escripias  en  lo  que  atrás  queda  dicho;  pero  no  vinieron  á  no- 
ticia del  auctor  de  sus  historias  hasta  aver  copilado  tos  capítulos  precedentes,  é  parescióle  ques  mejor  po- 
ner en  este  capítulo  lo  que  se  sigue. 


13 ice  el  Evangelio :  «¿Coge  por  ventu- 
ra alguno  de  los  espinos  uvas,  ó  de  las 
cargas  higos?»  É  antes  desto  dice  la  mes- 
ma  verdad :  t  En  los  fructos  dellos  los 
conosgereys»  !.  Assi  acaesge  á  los  prin- 
cipales é  á  los  capitanes  generales,  que 
cerca  de  sí  tienen  hombres  de  poco  en- 
tendimiento, é  sin  expiriengia  para  las 
cosas  grandes  é  de  mucha  calidad  é  im- 
porLangia.  É  de  los  consejeros  de  flaco 
juigio  no  se  puede  coger  ni  rescebir  sino 
flacos  paresgeres  é  dañosos  efettos ,  é  de 
los  hombres  cobdigiosos  é  mal  inclinados, 
tristes  é  perversos  é  condenados  fines. 

Mucho  aviso  ha  de  tener  el  ques  señor 
ó  caudillo  en  saber  entender  á  los  que 
cerca  de  sí  tiene ,  porque  es  muy  más  pe- 
ligroso el  consejo  de  un  amigo  ó  criado 
doméstico  é  acepto  (si  no  lo  es  qual  debe 
ser)  que  la  espada  del  enemigo,  de  la 
qual  con  más  fagilidadnos  podemos  guar- 
dar. E  assi,  quando  el  marqués  don  Fran- 
gisco  Pigarro  tuvo  presso  al  grand  rey 
Atabaüba,  le  consejaron  hombres  faltos 
de  buen  entendimiento  que  lo  matasse  (ó 
él  lo  ovo  gana) ;  porque  como  se  vieron 
cargados  de  oro,  paresgióles  que  muerto 
aquel  señor,  lo  podrian  poner  más  á  su 
salvo  en  España ,  ó  donde  quisiessen,  de- 


sando la  tierra ,  é  que  assimesmo  serían 
más  parte  para  se  sostener  en  ella  sin 
aquel  escrupuloso  impedimento,  que  no 
conservándose  la  vida  de  un  príngipe  tan 
grande  ó  tan  temido  é  acatado  de  sus  na- 
turales y  en  todas  aquellas  partes.  E  la 
expiriengia  ha  mostrado  quán  mal  acor- 
dado é  peor  fecho  fué  todo  lo  que  contra 
Atabaliba  se  higo  después  de  su  prission 
en  le  quitar  la  vida:  con  la  qual,  demás 
de  deservirse  Dios ,  quitaron  al  Empera- 
dor ,  nuestro  señor,  é  á  los  mesmos  espa- 
ñoles que  en  aquellas  partes  se  hallaron, 
é  á  los  que  en  España  quedaron  que  es- 
tonges  vivían,  é  á  los  que  agora  viven  é 
nasgerán,  innumerables  thessoros  que 
aquel  príngipe  les  diera;  6  ninguno  de 
sus  vassallos  se  moviera  ni  alterara,  co- 
mo se  alteraron  é  rebelaron  en  faltando 
su  persona. 

Notorio  es  quel  gobernador  le  aseguró 
la  vida,  é  sin  que  le  diesse  tal  seguro,  él 
se  le  tenia,  pues  ningún  capitán  puede 
disponer,  sin  ligengia  de  su  rey  é  señor, 
de  la  persona  del  príngipe  que  tiene  pres- 
so ,  cuyo  es  de  derecho ;  quanto  más  que 
Atabaliba  dixo  al  marqués,  que  si  algún 
chripstiano  raatassen  los  indios,  ó  le  hi- 
giessen  el  menor  daño  del  mundo ,  que 


1    Mnih.,  cap.  VIL 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVIl.  CAP.  XXII. 


Si9 


creyosse  que  por  su  mandado  se  hagia ;  é 
que  quando  esso  fuesse,  le  matasse  ó  hi- 
gtesse  del  lo  que  quisiesse,  ó  que  tractán- 
dole  bien ,  él  le  chaparía  los  caminos  de 
plata  é  le  allanaría  las  sierras  é  los  mon- 
tes, é  le  daria  á  él  é  á  los  chripstianos 
quanto  oro  quisiessen,  é  que  desto  no  tu- 
viesse  dubda  alguna.  Y  en  pago  de  sus 
ofrescimientos,  encendidas  pajas,  se  las 
ponían  en  los  píés ,  ardiendo ,  porque  di- 
xesse  qué  traygion  era  la  que  tenia  orde- 
nada contra  los  chripstianos ;  é  inventan- 
do é  fabricando  contra  él  falsedades,  le 
levantaron  que  los  queria  matar.  É  todo 
aquello  fué  rodeado  por  malos ,  é  por  la 
inadvertencia  é  mal  consejo  del  goberna- 
dor, é  comencaron  á  le  hacer  processo 
mal  compuesto  é  peor  escripto ,  seyendo 
uuo  de  los  adalides  un  inquieto ,  desaso- 
segado é  deshonesto  clérigo,  é  un  escri- 
bano falto  de  consciencia  é  de  mala  habi- 
lidad, é  otros  tales  que  en  la  maldad  con- 
currieron: é  assi  mal  fundado  el  libello,  se 
concluyó  á  sabor  de  dañados  paladares, 
como  se  dixo  en  el  capítulo  XIII,  no  acor- 
dándose que  les  avia  henchido  las  casas 
de  oro  é  de  plata,  é  le  avian  tomado  sus 
mugeres  é  reparlídolas ,  y  en  su  pressen- 
gia ,  viéndolo  él ,  usaban  dellas  en  sus 
adulterios  y  en  lo  que  les  plagia  á  aque- 
llos á  quien  las  dieron.  Y  como  les  pares- 
ció  á  los  culpados  que  tales  ofensas  no 
eran  de  olvidar,  é  que  meresgian  quel 
Atabaliba  les  diesse  la  recompensa  cómo 
sus  obras  eran,  asenlóseles  en  el  ánimo 
un  temor  y  enemistad  con  él  entrañable; 
é  por  salir  de  tal  cuidado  é  sospecha ,  le 
ordenaron  la  muerte  por  aquello  quél  no 
higo  ni  pensó.  É  de  ver  aquesto  algunos 
españoles  comedidos,  á  quien  pessaba 
que  tan  señalado  deservicio  se  higiesse  á 
Dios  é  al  Emperador,  nuestro  señor,  y 
que  tan  grande  ingratitud  se  perpetraba 
é  tan  señalada  maldad  se  cometía,  co- 
mo matar  á  un  príngipe  tan  grande  sin 

culpa ,  é  viendo  que  le  traían  á  colagion 
TOMO  IV. 


sus  delictos  é  crueldades  passadas  quél 
avia  usado  entre  sus  indios  y  enemigos 
en  el  tiempo  passado  (de  lo  qual  ninguno 
era  juez  sino  Dios),  queriendo  saber  la 
verdad ,  é  por  excusar  tan  notorios  daños 
como  se  esperaban  que  avian  de  proge- 
der,  matando  á  aquel  señor,  seofresgie- 
ron  ginco  hidalgos  de  yr  en  persona  á  sa- 
ber é  ver  si  venia  aquella  gente  de  guer- 
ra (que  los  falsos  inventores  é  sus  men- 
tirosos espías  publicaban)  a  dar  en  los 
chripstianos. 

En  fin ,  el  gobernador  (que  también  se 
puede  creer  que  era  engañado)  lo  ovo  por 
bien,  é  fueron  el  capitán  Hernando  de 
Soto  y  el  capitán  Rodrigo  Orgonez  é  Pedro 
Ortiz  é  Miguel  Estete  é  Lope  Yelez  á  ver 
essos  enemigos  que  degian  que  venían,  y 
el  gobernador  les  dió  una  guia  ó  espia, 
que  degia  que  sabia  dónde  estaban.  Y  á 
dos  dias  de  camino  se  despeñó  la  guia  de 
un  risco  (que  lo  supo  muy  bien  hager  el 
diablo)  para  quel  daño  fuesse  mayor;  pero 
aquellos  ginco  de  caballo  que  he  dicho 
passaron  adelante,  hasta  que  llegaron  al 
lugar  donde  se  degia  que  avian  de  hallar 
el  exérgito  contrario,  é  no  hallaron  hom- 
bre de  guerra  ni  con  armas  alguno ,  sino 
todos  de  paz;  é  aunque  no  yban  sino  es- 
sos  pocos  chripstianos  ques  dicho ,  les  hi- 
gieron  mucha  fiesta  por  donde  anduvie- 
ron ,  é  les  dieron  todo  lo  que  les  pidieron 
de  lo  que  tenian  para  ellos  é  sus  criados 
é  indios  de  servigio  que  llevaban.  Por 
manera  que  viendo  que  era  burla  é  muy 
notoria  mentira  é  falsedad  palpable ,  se 
tornaron  á  Caxamalca ,  donde  el  gober- 
nador estaba :  el  qual  ya  avia  fecho  mo- 
rir al  príngipe  Atabaliba ,  segund  la  his- 
toria lo  ha  contado ;  ó  cómo  llegaron  al 
gobernador,  halláronle  mostrando  mucho 
sentimiento ,  con  un  grand  sombrero  de 
fieltro  puesto  en  la  cabega  por  luto  é  muy 
calado  sobre  los  ojos,  é  le  dixeron: — 
« Señor ,  muy  mal  lo  ha  fecho  vuestra  se- 
ñoría ,  é  fuera  justo  que  fuéramos  atendi- 

32 


250 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dos  para  que  supiérades  ques  grand  tray- 
cion  la  que  se  le  levantó  á  Atabaliba;  por- 
que ningún  hombre  de  guerra  hay  en  el 
campo  ni  le  hallamos ,  sino  todo  de  paz, 
é  muy  buen  tractamiento  que  se  nos  higo 
en  todo  lo  que  avernos  andado» .  Y  el  go- 
bernador respondió  é  les  dixo :—  <  Ya  veo 
que  me  han  engañado  > . 

Desde  á  pocos  dias,  sabida  esta  ver- 
dad, é  murmurándose  de  la  crueldad  que 
con  aquel  príncipe  se  usó,  vinieron  á  ma- 
las palabras  el  gobernador  é  fray  Vigen- 
te de  Yalverde  y  el  thessorero  Riquel,  é 
cada  uno  dellos  decía  quel  otro  lo  avia 
fecho ,  é  se  desmintieron  unos  á  otros  mu- 
chas veces,  oyendo  muchos  su  rengilla. 
Finalmente,  como  el  oro  estaba  por  par- 
tir, ellos  se  apaciguaron. 

Ocurrióme  a  la  memoria  que  aquellos 
consejeros  del  gobernador,  antes  que 
Hernando  Picarro,  su  hermano,  partiesse 
para  España  (porque  quando  Atabaliba 
murió  ya  él  era  partido),  tuvieron  una  gen- 
til cautela  para  le  ayudar ,  é  fué  quel  go- 
bernador higo  juntar  la  gente  en  una  ca- 
sa é  se  acordó  que  le  dlessen  siete  par- 
tes, é  puesto  que  á  los  más  dellos  les 
pessó  lo  ovieron  de  otorgar,  porque  no 
osaron  hager  otra  cosa ,  é  aun  sobre  esso 
añadieron  después  diez  mili  pessos  de  oro 
que  se  le  diessen  sin  las  partes  ques  di- 
cho, porque  fuesse  á  España  á  pedir  mer- 
gedes  á  la  Cessárea  Magestad  para  todos; 
é  assi  se  partió  con  todo  el  oro  quél  pudo 
llevar.  É  assi  el  hermano,  como  gober- 
nador, é  su  compañero  el  adelantado  don 
Diego  de  Almagro  trabaxaron  de  le  en- 
viar rico,  por  quitarle  de  entrellos,  é  por- 
que yendo  muy  rico,  como  fué,  no  tu- 
viesse  voluntad  de  tornar  á  aquellas  par- 
tes. De  manera  que  partido  para  Castilla 
Hernando  Pigarro,  se  siguió  la  muerte  de 
Atabaliba,  y  el ' gobernador ,  con  acuer- 
do de  los  offigiales  é  otras  personas ,  se- 
gund  dige  su  secretario  Frangisco  de 
Xerez,  dio  aquella  sentengia  contra  él  de 


la  forma  que  la  historia  lo  ha  contado. 

Sabida  la  muerte  de  Atabaliba,  é  par- 
tido el  gobernador  de  Caxamalca  para  el 
Cuzco ,  vinieron  muchos  indios  é  allana- 
ron aquel  pueblo,  é  no  dexaron  en  él  pie- 
dra sobre  piedra,  é  desenterraron  el  cuer- 
po de  Atabaliba  é  se  lo  llevaron ,  é  no  se 
supo  dónde  le  pusieron. 

Súpose,  é  díxose  por  cosa  muy  gierta, 
quel  capitán  Orominavi  (que  la  historia  ha 
dicho  que  se  algó  con  gierta  gente  con  los 
thessoros  de  Atabaliba)  se  fué  con  dogo 
ó  quinge  mili  hombres  de  guerra  ,  é  que 
llevó  sessenta  mili  cargas  de  oro  á  Quito 
é  á  otras  partes  donde  le  paresgió  que  lo 
podría  mejor  encubrir,  como  se  encubrió, 
que  no  se  ha  hallado  ni  ávido  de  todo  ello 
sino  muy  poca  cantidad ,  non  obstante 
quel  capitán  Benalcágar  en  essa  .demanda 
mató  é  assó  muchos  indios  pringipales  en 
Quito  é  por  aquellas  comarcas  ■  pero  nun- 
ca se  pudo  saber  dello  ni  alcangar  éste 
secreto,  ni  dónde  está  aquel  oro.  É  acaes- 
gió  estar  atormentando  tres  ó  quatro  in- 
dios (é  más  é  menos)  para  que  lo  dixes- 
sen,  é  degia  uno  dellos:  «Essas  lo  sa- 
ben». É  preguntado  á  los  otros,  cada  uno 
respondía  lo  mesmo  quel  otro ;  é  assi  pa- 
desgian  todos  la  muerte  tan  cruda  é  dila- 
tada como  se  la  querian  dar,  sin  se  po- 
der entender  ni  sacar  dellos  otra  cosa: 
pero  sábese  de  indios  pringipales,  que 
preguntándoles  si  le  quedaba  á  Atabali- 
ba más  oro  del  que  avia  dado  á  los  chrips- 
tianos,  tomaban  un  gelemin  ó  más  de 
mabiz  del  granado  é  hagian  un  montón 
dello,  é  de  aquel  sacaban  un  grano  solo 
é  degian:  «Este  grano  es  lo  que  ha  dado 
Atabaliba  de  sus  thessoros,  é  lo  que  le 
queda  es  essolro»,  señalando  el  montón 
con  el  dedo ,  queriendo  significar  que  era 
sin  número  ni  comparagion  lo  que  le  que- 
daba. 

Passemos  al  libro  XLYII,  donde  se 
tractarán  otra  muerte  é  muertes  del  ade- 
lantado don  Liego  de  Almagro  é  otros  es- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVI.  CAP.  XXII. 


251 


pañoles }  que  assimesmo  fué  todo  ello  en 
notorio  deservicio  de  Dios  é  del  Empera- 
dor, nuesLro  señor,  porque  la  condición 
de  los  pecados  es  que  nunca  se  cometan 
sencillos,  sino  que  de  uno  en  otro  peor 
pendan,  é  se  continúen  hasta  que  la  insa- 
ciable voluntad  del  enemigo  de  la  huma- 
na natura  salga  victorioso  con  sus  artifi- 
cios y  engaños,  tragando  vidas  ó  ánimas 


para  la  población  de  aquellas  profundas  é 
perpetuas  é  infernales  cárceles  que  tiene 
Dios  para  castigo  de  los  malos,  apare- 
jadas tan  ciertas  como  es  su  justigia ,  pues 
no  pueden  faltar  á  los  meresce dores  de- 
llas,  si  no  faltasse  su  poder  é  rectitud, 
ques  infalible ,  é  no  puede  errar  ni  dexar 
de  galardonar  á  cada  uno,  segund  sus  mé- 
ritos. 


Este  es  el  libro  noveno  de  la  tercera  parte,  y  es  quadragéssimo  séptimo  del  número 
principal  de  la  Natural  y  general  historia  de  las  Indias,  Idas  y  Tierra-Firme  del  mar 
Ogéano  de  la  corona  é  ceptro  Real  de  Castilla  é  de  León :  el  qtial  tracta  de  la  go- 
bernación del  Nuevo  Reyno  de  Toledo ,  de  que  fué  capitán  general  é  gobernador 
el  infelige  adelantado  don  Diego  de  Almagro,  de  buena  memoria,  en  las  parles  é 
mares  australes,  entre  la  línia  del  equinogio  y  el  polo  antártico. 


PROHEMIO. 


Tullo  Hoslilio  fué  de  una  pobre  casilla 
solitaria,  é  su  juventud  aplicada  en  apa- 
gentar  bestias ;  pero  qtiando  fué  de  edad 
perfetta,  fué  rey  tergero  de  romanos  é  do- 
bló aquel  imperio.  Lugio  Turquino  Prisco 
fué  el  quinto  rey  de  Roma  ,  pero  extran- 
gero ,  é  quando  se  fué  á  vivir  á  ella ,  al- 
quiló una  casa  para  él  é  su  muger,  en  que 
morassen.  Tullio  Servio,  de  pequeño  es- 
tado, subió  á  ser  rey  de  Roma,  en  la 
qual  nasgió  siervo,  pues  era  su  madre 
esclava,  quando  le  parió.  Todo  lo  dicho 
es  de  Valerio  Máximo ,  é  Tito  Livio  assi 
dige  que  fué  siervo  é  hijo  de  sierva  *. 
Quingio  Cinginato,  dige  el  glorioso  Sanct 
Augustin  en  aquel  libro  que  escribió  de 


la  Cibdad  de  Dios,  que  no  tuvo  más  de 
quatro  obradas  de  tierra ,  é  labrábalas 
con  sus  manos;  é  fué  por  los  romanos 
quitado  del  arado  é  fecho  emperador  ó 
capitán  general,  é  después  que  ovo  ven- 
cido á  los  enemigos,  se  tornó  á  su  pobre- 
ga,  é  no  quiso  aquel  superior  estado  ni 
ser  más  que  sus  veginos  2.  Otros  muchos 
podrían  degirse  que  de  baxo  estado  su^ 
bieron  á  mucha  riquega  ó  dignidades  é 
potengias  grandes  por  su  industria  é  pru- 
dengia  ó  esfuergo,  ó  porque  la  fortuna 
los  quiso  más  que  á  otros ,  ó  mejor  di- 
giendo  porque  Dios  assi  lo  permite.  No 
curemos  de  los  passados ,  ó  vengamos  al 
pressente  tiempo ,  en  que  há  pocos  años 


1  Val .  Max. ,  lib.  III ,  cap.  IV ;  Tilo  Livio ,  dé- 
cada I,  lib.  I,  cap.  XXXVII. 


2  Aug\,  De  Givitate  Del,  lib.  V,  cap.  XVHI. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  PR0HEM10. 


253 


que  conosgemos  á  Diego  de  Almagro, 
natural  de  la  villa  de  Almagro  en  Espa- 
ña, ques  una  villa  de  la  Órden  de  Cala- 
trava  (ó  de  una  aldea  de  aquella  repú- 
blica), hijo  de  un  labrador  é  nieto  de 
otros ,  sin  mezcla  de  otras  estirpes  de  mo- 
ros ni  judíos,  sino  de  chripstianos  viejos, 
agrícolas  é  hombres  que  por  sus  sudo- 
res é  trabaxos  viven.  Este,  aborresciendo 
aquella  vida  ó  exercieio  de  sus  passados, 
é  llamándole  su  habilidad  para  más  que 
aquello ,  se  fué  á  la  corte  é  assentó  vi- 
vienda con  el  licenciado  Luis  de  Polanco, 
alcalde,  uno  de  los  quatro  de  la  corte  de 
los  Reyes  Cathólicos  don  Fernando  é  do- 
ña Isabel ,  de  inmortal  recordación ,  don- 
de estuvo  algún  tiempo  sirviéndole  en  su 
casa.  Siguióse  que  acuchilló  á  otro  man- 
cebo sobre  cierta  diferencia ,  como  suele 
acaescer  á  los  que  con  la  mocedad  se 
descongierlan ;  é  las  heridas  fueron  tales, 
qucl  Almagro  (aunque  su  amo  era  alcal- 
de) no  quiso  ni  osó  atender  á  su  juicio,  é 
ausentóse,  é  fué  por  unas  partes  é  otras 
vagando,  ó  finalmente  fué  á  parar  á  la 
Tierra-Firme,  llamada  Castilla  del  Oro, 
donde  era  gobernador  Pedrarias  Dávila. 
É  después  que  anduvo  (en  aquella  vida 
peligrosa  para  el  cuerpo  é  para  el  áni- 
ma de  aquellas  entradas)  pacificando  é 
conquistando  la  tierra,  militando  como 
un  pobre  soldado  é  buen  compañero  (de- 
baxo  de  la  bandera  de  diverssos  capita- 
nes) ,  dióse  tan  buen  recabdo,  que  allegó 
dineros  y  esclavos  ó  indios  que  le  sir- 
viessen.  Y  en  el  repartimiento  de  los  ca- 
ciques é  indios,  como  buen  poblador, 
ovo  unos  indios,  los  quales,  con  otros  de 
Francisco  Pigarro ,  se  metieron  en  com- 
pañia :  é  fueron  ambos  tan  buenos  com- 
pañeros, é  tan  bien  avenidos,  y  en  tanta 
amistad  é  conformidad ,  que  ninguna  co- 
sa de  hacienda,  ni  indios,  ni  esclavos, 
ni  minas  en  que  sacaban  oro  con  su  gen- 
te, ni  ganados  avia  entrellos  sino  común, 
ó  no  más  del  uno  que  del  otro ,  mucho 


mejor  que  entre  hermanos.  Después  se 
juntaron  ambos  con  un  clérigo,  que  se  de- 
cía el  padre  Fernando  de  Luque ,  maes- 
trescuela de  la  iglesia  episcopal  de  Casti- 
lla del  Oro ,  natural  de  Porcuna  en  el  An- 
daluza: el  qual  era  muy  agepto  al  go- 
bernador Pedrarias  Dávila,  é  le  avia  da- 
do un  muy  buen  cacique  á  este  clérigo 
(que  se  decia  el  cacique  de  Periquete),  é 
metióle  en  compañía  de  todos  tres :  y  á 
la  verdad  fué  mucha  parte  este  clérigo 
de  los  hacer  ricos,  assi  porque  los  indios 
eran  mejores,  como  porque  por  sus  res- 
pectos los  compañeros  eran  bien  tracta- 
dos  é  favoresgidos  del  gobernador.  É  la 
diligencia  de  Almagro  fué  mucho  caudal 
para  la  riquega  de  todos  tres ;  é  llegaron 
á  tener  catorce  ó  quinge  mili  pessos  de 
oro ,  sin  vacas  é  otras  hagiendas. 

Siguióse  que  un  hidalgo ,  llamado  Pas- 
qual  de  Andagoya,  criado  del  goberna- 
dor Pedrarias,  con  su  ligencia  fué  á  des- 
cubrir por  la  costa  de  la  mar  del  Sur  des- 
de Panamá  é  del  golpho  de  Sanct  Miguel 
adelante  hacia  el  Oriente ,  con  giertos  na- 
vios é  canoas,  en  demanda  del  cagique 
del  Perú;  é  llegó  hasta  el  rio  que  llaman 
de  Sanct  Johan ,  donde  por  allá  se  oviera 
de  ahogaré  perder enaquella  costa,  como 
se  dixo  en  el  libro  donde  se  tractó  de  la 
geographia.  É  volvió  perdido  é  gastado  é 
muy  enfermo  de  aquel  viaje,  édexóla  em- 
pressa  de  aquel  descubrimiento,  é  tomá- 
ronla Frangisco  Pigarro  é  Diego  de  Alma- 
gro: é  por  intergesion  del  dicho  padre  Lu- 
que se  la  congedió  Pedrarias ,  é  los  higo 
capitanes,  é  tomó  compañía  con  ellos  para 
que  tuviesse  en  la  ganangia  de  todo  lo  que 
se  descubriesse  é  oviessen  la  quarta  par- 
te, é  assi  contribu yesse  en  los  gastos.  É 
tomada  su  conducta  é  ligengia,  higieron 
ciertas  armadas  é  viajes  al  Perú  (ques  di- 
cho) ,  como  la  historia  adelante  lo  conta- 
rá, é  á  costa  de  los  tres  compañeros,  el 
clérigo  é  capitanes,  sin  poner  el  gober- 
nador en  ello  sino  palabras.  Después,  co- 


234 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


rao  al  principio  las  cosas  no  respondían 
al  propóssito  de  sus  cobdigias ,  ni  hagian 
sino  gastar  dineros  é  morirse  hombres, 
tuvo  forma  el  Almagro,  porque  Pedra- 
rias  no  quería  ayudar  ni  contribuyr  en  la 
negogiagion ,  como  por  giertos  pessos  de 
oro  que  le  dio  se  salió  Pedradas  de  la 
compañía ,  como  la  historia  adelante  lo 
dirá.  Aquesto  era  ya  seyendo  Pedrarias 
removido  de  la  gobernación  de  Castilla 
del  Oro ,  é  haciendo  residencia  en  Pana- 
má ante  el  licengiado  Johan  de  Salmerón, 
esperando  de  se  yr  á  Nicaragua,  donde 
murió.  Estos  capitanes  Pigarro  é  Almagro 
é  los  dineros  é  hacienda  del  padre  Luque 
(ó  padre  loco  ,  que  assi  le  llamaban  al- 
gunos, por  se  aver  juntado  con  estos  ca- 
pitanes) porfiaban  siempre  en  la  empres- 
sa  de  su  descubrimiento,  é  acordaron 
que  Picarro  fuesse  á  España  (á  assi  lo 
higo)  para  negociar  lo  que  á  la  compañía 
de  todos  cumplía.  É  truxo  la  gobcrnagion 
para  sí  de  aquella  tierra,  y  el  Empera- 
dor le  dió  el  hábito  de  Sanctiago,ó  le  hi- 
go otras  mergedes,  porque  ya  se  avia 
descubierto  Tumbez  é  otras  cosas  de 
aquella  tierra ,  é  vino  empeñado  en  tres 
ó  quatro  mili  ducados,  é  truxo  hasta  dos- 
gientos  é  ginqüenta  ó  tresgientos  hom- 
bres, é  los  más  dellos  mangebos,  para 
continuar  el  descubrimiento. 

Viendo  Almagro  quel  Picarro  avia  ne- 
gociado para  sí  lo  que  pudo ,  é  que  del 
Almagro ,  que  avia  fecho  tanto  ó  más  en 
la  negogiacion,  no  avia  memoria,  quiso 
deshager  la  compañía  é  yrse ,  ó  enviar  á 
España  á  negogiar  lo  que  le  tocaba,  é 
avisar  á  Su  Magostad  de  sus  servigios  é 
trabaxos  é  gastos. 

En  essa  sagon  tenia  Almagro  sacados 
quassi  tres  mili  pessos  de  oro  de  minas, 
ó  dixo  á  Pigarro  que  tomasse  su  mitad  é 
assimesmo  de  las  vacas  é  hagienda  y  es- 
clavos é  indios  é  todo  lo  que  tenia ,  por- 
que no  quería  más  su  compañía ,  é  que  si 
debdas  é  cambios  traía .  que  los  pagasse 


de  su  hagienda  é  lo  buscasse,  que  no 
quería  que  con  sus  bienes  higiesse  más 
sus  fechos,  como  hasta  allí  lo  avia  fecho. 
El  Pigarro  quedó  con  esto  muy  alterado, 
é  sin  dubda  no  pudiera  hager  el  viaje,  sí 
se  despartiera  la  compañía,  ni  pagar  las 
debdas  é  cambios  é  fletes  que  traia.  Á 
esta  contienda  (ó  diferengias)  acudió  el 
ligengiado  Antonio  de  la  Gama,  que  es- 
taba allí  por  juez  de  residengia  en  Pa- 
namá; é  por  favoresger  á  Pigarro,  depos- 
sitó  aquellos  tres  mili  pessos  de  oro  ó  po- 
cos menos  de  minas  que  estaba  fundien- 
do el  dicho  Almagro  de  la  compañía ,  y 
embargáronse  en  mi  poder,  como  veedor 
de  las  fundigiones  del  oro ,  é  yo  Jos  tuve 
en  depóssito  hasta  que  se  dió  assiento  en- 
tre los  dos  capitanes  ó  se  tornaron  á  con- 
gertar  é  á  su  amistad  primera  (aunque 
siempre  de  allí  adelante  fué  muy  escru- 
pulosa, á  causa  de  lo  ques  dicho  ,  é  por 
respecto  de  un  hermano  del  Pigarro  que 
truxo  consigo ,  soldado  plático,  llamado 
Hernando  Pigarro).  Assi  que,  congerta- 
dos  estos  capitanes,  passaron  á  su  con- 
quista, é  siguióse  la  prission  del  grand 
príngipe  Atabaliba ,  de  quien  tantos  thes- 
soros  se  ovieron  como  es  notorio  é  la  his- 
toria lo  dirá  en  su  lugar.  Después  de  lo 
qual  la  Cessárea  Magestad  higo  mariscal 
é  adelantado  al  dicho  Almagro ,  é  le  man- 
dó llamar  don  Diego,  é  teniéndose  por 
muy  servido  de  su  persona,  le  higo  mer- 
ced de  la  dicha  gobernagion  de  las  pro- 
vingias  del  Nuevo  Reyno  de  Toledo ,  só 
giertos  límites ,  desde  la  gobernagion  de 
su  compañero  el  adelantado  don  Frangis- 
co  Pigarro  adelante  hágia  el  antártico  po- 
lo; é  paresge  ser  que  la  notable  é  fortís- 
sima  cibdad  del  Cuzco  (ques  la  cabega 
de  aquellas  partes  é  la  silla  real  donde 
Atabaliba  residía)  cada  uno  destos  ade- 
lantados pretendía  que  entraba  en  los  lí- 
mites de  su  gobernagion.  Pigarro  degia 
que  la  avia  ganado  é  se  le  avia  dado  to- 
do aquello  después  de  la  prission  de  Ata- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  PROHEMIO. 


253 


baliba.  Almagro  degia  que  también  se 
avia  conquistado  con  su  hagienda  como 
con  la  de  Pigarro ,  é  por  virtud  de  la  com- 
pañía igual  que  entrellos  avia,  é  lo  otro 
porque  estaba  en  sus  límites  é  goberna- 
ción. 

Estas  cosquillas  andaban  un  poco  sor- 
das é  como  disimuladas  entreílos.  Alma- 
gro estaba  dentro  del  Cuzco  é  juntaba 
gente  de  pió  é  de  caballo  para  yr  á  con- 
quistar é  pacificar  lo  que  tocaba  á  su  go- 
bernación ,  é  yr  la  vuelta  del  Estrecho  de 
Magallanes  con  una  armada  por  la  mar 
austral,  y  él  con  otra  por  tierra:  é  cómo 
se  partió  del  Cuzco,  assi  como  fué  des- 
viado algunas  jornadas,  langóse  dentro 
Hernando  Pigarro,  que  ya  avia  vuelto 
de  España  ,  é  apoderóse  de  la  cibdad, 
é  tractó  de  tal  manera  al  Ynga  (qúes 
el  señor  pringipal  de  aquella  tierra  é  sub- 
gessor  de  Atabaliba) ,  que  se  algo  é  apar- 
tó de  la  amistad  de  los  chripstianos  (é 
aun  en  algunos  passos  é  partes  mató  har- 
tos delíos) ,  é  tuvo  gercado  en  mucho  es- 
trecho ai  Hernando  Pigarro  é  á  los  espa- 
ñoles que  con  él  estaban  dentro  del  Cuz- 
co. É  durante  aquel  gerco,  no  subgedién- 
dole  á  Almagro  su  entrada  ó  viaje  como 
pensó ,  dió  la  vuelta ;  y  en  el  camino  di- 
xéronle  que  los  indios  tenían  gercada  ó 
avian  tomado  la  cibdad  del  Cuzco,  é  acor- 
dó de  yr  derecho  allá  por  la  socorrer  é 
cobrar.  É  como  Ynga  supo  su  venida,  al- 
go luego  el  campo ;  pero,  anduvo  en  trac- 
tos de  paz  movida  por  Almagro,  al  qual 
no  le  quiso  acoger  Hernando  Pigarro  en 
la  cibdad :  por  lo  qual  Almagro  sé  dió  tal 
recabdo ,  que  tomó  la  cibdad  ó  prendió  al 
Hernando  Pigarro,  é  quísole  cortar  la  ca- 
li ega  é  higo  gierto  progesso  contra  él ,  é 
no  estuvo  en  más  su  vida  del  voto  é  pa- 
resger  del  ligengiado  Frangisco  de  Prado, 
el  qual  le  consejó  que  no  lo  higiesse ;  é 
después ,  con  gierto  assienfo ,  le  soltó, 
aviendo  capitulado  lo  que  por  parte  de 
los  Pigarros  no  se  guardó,  é  vino  la  cosa 


en  total  rompimiento  é  batalla,  estando 
el  Almagro  muy  enfermo.  En  fin,  Alma- 
gro fué  desbaratado  é  presso,  é  muerta 
mucha  parte  de  su  gente,  y  Hernando 
Pigarro  quedó  vengedor:  el  qual  no  curó 
de  atender  essos  consejos  ó  términos  de 
justigia  quel  Almagro  usó  con  él  (quando 
lo  tuvo  presso) ,  sino  hígole  un  progesso  á 
la  soldadesca  é  mandóle  ahorcar  en  la  cár- 
gel,  é  después ■,  con  pregón  público,  por 
tirano  lo  higo  sacar  á  la  plaga  del  Cuzco  é 
descabegarlo ,  cosa  fea  é  no  vista  serne- 
jante5  por  ser  Almagro  hombre  de  título  é 
capitán  general  é  gobernador ,  y  el  Her- 
nando Pigarro  un  soldado  ó  capitán  parti- 
cular, püesto  quél  dió  por  excusa  que  su 
hermano  el  adelantado  don  Frangisco  Pi- 
garro lo  avía  assi  mandado:  el  qual  yba 
con  más  gente  eü  la  relroguarda  trás  el 
Hernando  Pigarro  >  quando  fué  el  rompi- 
miento; é  caso  quél  lo  mandasse,  no  fué 
juez  para  ello,  pues  entre  iguales  no  hay 
superioridad  i  quanlo  más  que  contendían 
en  lo  de  la  jurisdigion ,  é  la  opinión  de  pi- 
lotos é  de  personas  que  lo  entendían  es 
quel  Cuzco  ¡  donde  Almagro  fué  muerto 
(de  la  forma  ques  dicho),  entraba  en  su 
gobernagion. 

Desta  manera  que  sumariamente  se  ha 
dicho,  se  acabó  el  título  é  debuxos  del 
adelantado  don  Diego  de  Almagro  é  su 
estado ,  mas  no  se  acabará  ni  perderá  su 
buena  é  loable  fama;  é  desto  se  tractará 
en  este  libro. 

Queda  degir  en  esta  mi  introdugion, 
que  aquellas  quatro  personas  ó  pringipa- 
les  que  señalé  de  susso  (tres  reyes  é  un 
dictador  de  Roma)  ■,  que  de  baxos  prin- 
gípios  subieron  á  tan  altas  dignidades  y 
estados ,  ninguno  d ellos  higo  ventaja  á  es- 
te infelice  adelantado  don  Diego  de  Al- 
magro en  las  cosas  que  agora  diré ,  pues 
que  he  dicho  su  pequeño  é  baxo  pringipio. 

El  ser  de  su  persona  era  tan  valerosa 
quanto  pensarse  puede :  su  esfuergo  no 
mediocre,  sino  de  un  Algides  ó  Perseo,  ó 


256 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  que  quisieren  escoger  de  aquellos  fa- 
mosos Hércoles,  igualándose  á  los  muy 
famosos,  señalados  é  osados  varones  an- 
tiguos militares ;  porque  por  nesgessidad 
que  tuviesse,  nunca  del  se  conosgió  temor 
ni  poquedad :  antes  en,  los  mayores  tra- 
baxosé  peligros,  mirándole  los  soldados, 
cobraban  nuevas  fuergas  é  ánimos  para 
resistir  su  cansancio  é  hambre  é  temor. 

Lo  segundo  en  que  higo  ventaja  á  to- 
dos los  capitanes  de  Indias  modernos,  é 
sobrepujó  los  passados  en  ellas  é  aun  en 
el  mundo,  es  que  nunca  ningún  señor 
(que  rey  no  fuesse)  dio  ni  repartió  tan 
largamente  tantos  ni  tan  grandes  thesso- 
ros  é  a  veres  (de  lo  suyo  proprio)  como 
este. 

Lo  tercero  porque  nunca  llegó  á  él 
hombre  de  bien  é  de  buena  sangre  (ni  de 
mala) ,  que  dél  se  partiesse  descontento 
ni  sin  mercedes ;  ni  sabia  responder  mal 
ni  enviar  á  ninguno  que  á  él  viniesse  sino 
sin  nescessidad,  y  en  especial  era  tan 
amigo  de  los  buenos ,  que  toda  su  gloria 
é  placer  era  acogerlos  é  sacarlos  de  po- 
brega.  É  porque  oygays,  letor,  á  qué  tan- 
to se  extendía  su  liberalidad,  diré  sola 
una  de  las  innumerables  que  usó,  ó  por 
esta  é  su  cantidad  podrás  juzgar  quán  fá- 
cilmente usaría  en  las  otras  que  eran  me- 
nos. 

Aveys  de  saber ,  que  quando  salió  del 
Cuzco  para  yr  la  vuelta  del  Estrecho  con 
las  dos  armadas  de  tierra  é  de  mar ,  fe- 
chas á  su  costa ,  debíanle  los  de  sus  ejér- 
citos é  soldados  CLM  pessos  de  oro  *, 
que  Ies  avia  prestado  é  fecho  dar  é 
comprarles  é  fiarlos  para  que  se  lo  pa- 
gassen  de  lo  que  ganassen  en  el  viaje 
é  de  sus  bienes;  y  como  salió  al  re- 
vés la  ganangia  é  determinó  de  dar  la 
vuelta  é  vido  su  gente  en  cuidado ,  di- 
giendo  que  volvían  perdidos  é  pobres  é 

1  CLM  pessos  montan  LXVII  qüentos,  DM  ma- 
ravedís ,  que  reducidos  á  ducados  de  buen  oro  son 
CLXXXM  ducados;  los  quales  dió  é  hieo  merced 


sin  tener  de  qué  pagar  lo  que  debían,  hí- 
colos  juntar  é  díxoles  assi:  —  «Señores, 
hijos,  hermanos  é  compañeros  míos,  yo 
lie  conoscido  vuestro  cuidado  é  pena  que 
tenes  por  lo  que  debés;  é  pues  no  ha 
seydo  la  voluntad  divina  que  en  esla  jor- 
nada vosotros  ni  yo  más  medrássemos, 
demos  gracias  á  Nuestro  Señor  por  todo 
lo  que  hace,  é  conformémonos  con  él, 
pues  por  vuestra  parte  ni  la  mia  no  ave- 
rnos cessado  de  írabaxar ,  ni  nos  queda 
que  quexarnas  de  nosotros  mesmos.  Yo 
con  sola  una-cosa  vuelvo  contento  é  rico; 
y  es  que  todos  conosceys  que  por  mucho 
oro  ó  thessoros  que  halláramos,  teneys 
capitán  é  gobernador  que  de  mejor  gana  é 
con  entera  voluntad  os  lo  repartiera  todo, 
que  no  guardara  para  sí  parte  alguna  de- 
11o,  si  no  fuera  para  dárosla  assimesmo.  É 
pues  aquesto  sabeys  ques  assi,  Dios  es  tes* 
tigo ,  é  yo  os  digo  en  mi  verdad ,  que  mi 
intengion  nunca  fué  ni  es  ni  será  de  pe- 
diros lo  que  me  debeys ,  ni  pensaba  con 
las  obligagiones  que  me  hegistes  cons- 
treñiros á  la  paga  dellas :  é  si  las  he  man- 
dado guardar,  ha  seydo  esperando  á  ve- 
ros ricos ,  é  allende  de  lo  que  Dios  os 
diesse,  daros  vuestras  cautelas  ó  contrae» 
los».  É  higo  traer  allí  todas  las  obligagio- 
nes, é  tomándolas  una  á  una,  llamaba  al 
debdor  é  degíale:— «Vos,  fulano,  debés 
por  esta  escriptura  quinientos,  ó  dos  mili, 
ó  mili  pessos  de  oro  (ó  lo  que  montaba)» 
Y  el  debdor  respondia : —  «Señor,  sí  debo 
por  gierto » .  Estonges  replicaba ,  é  bagien- 
do  la  escriptura  dos  pedagos,  degia:  — 
a  Pues  catad  ahí  vuestra  obligagion,  é  yo 
os  la  suelto  i.  É  débasela,  é  degia  él:— 
«No  creays  que  por  esto  dexaré  de  daros 
á  vos  é  á  mis  amigos  lo  que  me  queda, 
porque  nunca  desseé  dineros  ni  hagien- 
da  sino  para  darlo».  É  desta  manera  dió 
é  soltó  aquel  dia  los  giento  é  ginqüenta 

dellos  en  un  dia  este  adelantado  don  Diego  de  Al- 
magro. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVÍI.  PROHEMIO. 


257 


mili  pessos  que  he  dicho;  é  mandó  á  los 
escribanos  que  testassen  é  cangellassen  los 
registros,  y  en  cada  uno  dellos  assenlas- 
sen  que  se  daba  por  contento,  é  pagado 
de  la  debda  é  daba  por  ninguna  la  escrip- 
tura. 

Pues  oyd  ó  leed  todos  los  auctores  que 
quisiéredes ,  é  cotejad  todo  lo  que  todos 
han  dado  uno  á  uno  (que  reyes  no  hayan 
seydo),  é  vereys  cómo  este  hombre  no 
tuvo  par  en  lo  ques  dicho ,  ni  hallares 
quién  se  le  compare  (como  digo ,  no  se- 
yendo  príncipe).  Porque  los  reyes  pueden 
tí  saben  dar,  quando  les  place,  cibdades 
y  estados  é  señoríos  é  otras  cosas  grandes; 
pero  un  hombre  que  le  vimos  ayer  po- 
bre ,  é  quanto  tenia  era  muy  poco ,  bas- 
tarle el  ánimo  á  lo  que  tengo  dicho ,  tén- 
golo  en  tanto ,  que  no  sé  cosa  semejante 
en  nuestros  tiempos  ni  otros  que  se  le 
iguale. 

Por  cierto  yo  vi,  quando  Pigarro,  su 
compañero,  vino  de  España  é  truxo  aque- 
lla compañía  á  Panamá  de  aquellos  tres- 
cientos hombres,  que  si  Aímagro  no  los 
acogiera  é  hospedara  con  tanta  liberali- 
dad é  obra  (segund  la  tierra  estaba  en- 
ferma é  falta  de  mantenimientos,  que  la 
hanega  de  mahiz  valia  dos  ó  tres  pessos, 
y  el  arroba  de  vino  seys  ó  siete  de  oro), 
que  pocos  ó  ninguno  dellos  escapáran. 

A  todos  era  padre  y  hermano  é  com- 
pañero, abrigo  é  socorro  de  los  nesgessi- 
tados :  tanto  quanto  á  unos  es  grato  é 
aplacible  el  adquirir  é  allegar  é  guardar 
dineros  é  hacienda ,  tanto  é  más  dulce  le 
era  á  él  repartir  é  dar ;  y  el  dia  que  no 
daba  algo,  contábale  por  perdido,  y  en  la 
cara  se  le  conosgia  el  placer  é  alegría  na- 

*  En  el  códice  original  se  advierte,  aunque  bor- 
rado por  el  mismo  Oviedo,  que  tenia  ya  escrita  es- 
ta parte  de  la  Historia  desde  la  edad  de  sesenta  y 
tres  años,  retocándola  en  la  de  sesenta  y  seis  hasta 
llegar  á  la  de  setenta,  en  que  no  vuelve  a  poner 
mano  en  dicho  trabajo. 

**  También  es  notable  la  circunstancia  de  haber 
enmendado  Oviedo  esta  cláusula,  concebida  antes 

TOMO  IV. 


tural  que  sentía,  quando  se  ofrescia  oca- 
sión para  socorrer  á  quien  avia  menester. 

É  porque  de  tan  larga  compañía  é  amis- 
tad como  entre  aquestos  adelantados  ovo 
desde  que  eran  sendos  compañeros  con 
noca  hacienda,  hasta  que  se  hicieron  ri- 
quíssimos  é  tan  prósperos  como  la  histo- 
ria lo  dirá,  resultar  al  fin  tanta  discordia 
y  escándalos  é  muertes  parescerá  á  los 
que  lo  oyeren  una  cosa  de  admiración ,  é 
mucho  mayor  á  los  que  los  conoscimos  en 
su  pobrega  é  sabemos  su  prosperidad ;  é 
por  tanto  degirse  ha  en  este  libro  las  cau- 
sas que  truxeron  á  tal  estado  las  cosas,  y 
en  espegial  diré  lo  que  subgedió  desde 
quel  adelantado  don  Diego  de  Almagro 
salió  del  Cuzco  hasta  la  batalla  é  su  muer- 
te (é  de  otros  muchos).  Y  quando  conven- 
ga, daré  los  auctores  que  lo  digan  é  que 
lo  supieron  muy  bien  é  vieron  mucha  par- 
te dello,  por.  donde  daré  cuenta  de  mi 
verdad,  seyendo  nesgessarío  ante jueges, 
sin  pássion:  porque  la  cosa  ha  seydo  do 
manera  que  ha  aíigionado  á  unos,  é  á 
otros  infigionado  ó  sonado  en  estas  par- 
tes é  Indias  (é  aun  sospecho  que  fuera  de- 
llas) ,  hasta  que  llegue  lodo  al  más  alto 
tribunal,  donde  se  determinen  las  culpas 
é  méritos  de  los  unos  é  de  los  otros  en 
cosa  tan  mal  pensada  é  peor  obrada.  É 
puesto  en  efettó ,  solamente  quiero  acor- 
dar al  letor  que  hé  septenta  años  *,  y  que 
todo  el  dinero  que  ambos  adelantados  tu- 
vieron "  no  baslaria  á  hagerme  escribir 
mentira  (si  yo  sé  que  lo  es),  ni  á  desar 
de  poner  aqui  la  verdad  (si  no  la  ignoro). 
Á  vueltas  destas  díferengias  y  escandalo- 
sos tumultos  destos  gobernadores,  hay 
otras  cosas  particulares  que  tocan  á  la  ge- 

ett  los  términos  siguientes:  «Y  que  todo  el  dinero 
»de  ambos  adelantados,  quel  uno  aun  vive  y  el 
»otro  antes  que  muriera  tuvieron ,  ele.»  De  aqui  se 
deduce  claramente 'que  Oviedo  escribió  este  libro 
consumado  ya  el  injusto  suplicio  de  Almagro  y  an- 
tes del  asesinato  de  Pizarro,  habiendo  dado  la  última 
lima  .á  su  obra  después  de  llegada  á  su  noticia  la 
catástrofe  del  vencedor  de  Atabaliba. 

33 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


neral  historia ,  que  no  dexarán  sin  de- 
lectación á  quien  las  supiere;  y  es  nes- 
gessidad  que  assi  la  natural  como  la  ge- 


neral historia  anden  acompañadas  (como 
lo  andan)  en  aquestos  tractados  é  volúme- 
nes de  mis  vigilias  é  libros. 


CAPITULO  I. 

En  que  se  trocían  y  escriben  las  causas  que  le  movieron  al  adelantado  don  Diego  de  Almagro  á  gastar 
muchos  millares  de  pessos  de  oro  á  yr  á  conquistar  nuevas  provincias  en  la  tierra  austral  é  parles  incógni- 
tas háela  el  polo  antartico,  é  otras  cosas  que  no  discrepan  de  la  historia,  que  todas  son  muy  dignas  de  ser 

oydas  é  notadas  de  todo  valeroso  capitán. 


Estando  el  adelantado  don  Diego  de  Al- 
magro en  la  cibdad  fortíssima  del  Cuzco 
(en  la  qual  la  real  silla  é  corte  del  grand 
príncipe  Atabaliba  é  Guaynacava ,  su  pa- 
dre ,  residieron  en  el  tiempo  que  vivieron 
é  reynaron),  muy  bien  quisto  é  amado 
de  los  españoles,  é  temido  ó  amado  de 
!os  indios,  é  muy  rico  é  próspero  de  lb.es- 
soros  de  oro  é  piala  é  joyas ,  escribió  al 
Emperador,  nuestro  señor,  las  causas  que 
le  movieron  á  disponerse  personalmente 
á  conquistar  é  descubrir  nuevas  tierras  é 
provincias,  é  aun  envió  la  relación  é  pro- 
banca de  alguna  parte  de  los  gastos  é  tra- 
baxos  que  tuvo  en  la  prosecución  de  la 
jornada.  Y  aunque  particularmente  dixo 
é  dió  cuenta  á  Su  Magestad  sumariamen- 
te, no  dexaron  de  quedar  en  la  original 
é  general  memoria  suya  ó  de  los  que  le 
siguieron ,  más  extensa  é  copiosa  relación 
de  todos  sus  subcessos,  é  la  continuación 
é  perseverancia  que  tuvo,  sirviendo  á 
Dios ,  por  aumentar  la  república  chrips- 
tiana,  é  al  Emperador  en  le  sojuzgar  é 
poner  en  su  Real  obidiencia  ó  servicio 
nuevos  estados  é  señoríos ,  á  su  propria 
costa,  gastando  quanto  tuvo  é  aun  empe- 
ñándose para  ello,  sin  excusar  su  perso- 
na de  ningún  trabaxo  ni  peligro  que  se 
ofresciesse. 

Todo  se  dirá  aqui  llana  é  brevemente 
como  baste  para  ser  entendido ,  sin  ver- 
ter palabras  ni  perder  tiempo  en  gircun- 
loquios:  antes  quedarán  en  silengio  tantas 
cosas  de  su  bondad ,  agilidad ,  fidelidad, 


liberalidad  y  exgelengias,  que  no  se  pue- 
den degir  por  su  grand  número ,  ni  se  po- 
drían ni  pueden  negar  por  los  muchos  tes- 
tigos que  tuvieron  sus  obras  é  persona. 
Del  qual  ó  de  los  que  con  él  militaron  no 
puede  faltar  perpetua  memoria ;  pues  que 
con  tanta  calor  é  consíangia,  acompañada 
de  fiel  desseo,  como  buenos  subditos  é 
vassallos,  sirvieron  tan  apartados  de  la 
pressengia  de  su  Rey,  y  en  otro  nuevo  ó 
segundo  emispherio.  Y  porque  una  cosa 
semejante  requiere  atengion,  assi  contem- 
plando la  dispusigion  ,  calidad  ó  discre- 
ción de  la  tierra,  como  la  manera  del  vi- 
vir é  costumbres  de  los  naturales  della, 
no  resgibays,  letor,  pessadumbre  si  os 
paresgiere  que  me  detengo  en  daros  no- 
tigia  de  lo  que  en  este  camino  se  vido  é 
subgedió,  porque  no  será  la  legión  desto 
de  poco  provecho  e  aviso  generalmente  á 
muchos,  é  aun  en  particular  á  los  que  pi- 
den nuevas  gobernagiones  en  estas  In- 
dias. Ni  será  poco  útil  á  la  memoria  del 
Rey  é  de  su  Real  Consejo  para  lo  de  ade- 
lante, á  causa  de  los  armadores  cobdigio- 
sos  y  engañadores  de  sí  mesmos  é  de 
otros  muchos,  que  les  paresge  que  con  de- 
gir al  Rey:  «No  lia  de  poner  Vuestra  Ma- 
gestad dineros  ni  costa  alguna,  sino  una 
firma hagiendo  general  ó  gobernador  á 
quien  lo  procura»,  es  fágil  cosa  la  conges- 
sion,  y  provechosa  al  Estado  Real ,  é  útil 
á  los  milites,  y  para  que  la  chripstiandad 
se  ensanche  é  la  tierra  se  descubra  ó  los 
secretos  della;  é  assi  á  este  propóssito 


DE  INDIAS.  LIB. 

dando  otros  colores  para  justificación  de 
sus  demandas,  Pero  no  digen  en  su  peti- 
gion  los  que  tal  piden  si  son  para  ello  ó  si 
lo  han  fecho  antes,  ni  si  pierde  el  Rey 
vassallos  que  acá  vienen  é  de  ciento  no 
quedan  veynte ,  é  dessos  veynte  no  que- 
dan tres  ricos,  ni  si  de  todos  los  def unc- 
ios murieron  los  medios  (ni  la  quarta  par- 
le) confessados  y  en  estado  de  gracia ,  ni 
si  lo  que  llaman  conquistado  lo  dexan  des- 
poblado é  destruydo  é  quemado,  é  aso- 
lados é  muertos  los  naturales ;  ni  si  por  su 
industria  de  uno  que  se  salve  lleva  el  dia- 
blo noventa;  ni  si  los  baptican  á  monto- 
nes, sin  que  sepan  ni  sientan  qué  cosa  es 
la  fée;  ni  si  hay  crueldad  ni  tormento  que 
no  den  ai  que  ha  venido  á  Su  Magestad 
hasta  que  le  dé  el  oro  é  quanto  tiene,  to- 
mándole las  mugeres  é  los  hijos  é  hacién- 
dolos esclavos ,  sin  que  lo  merezcan  ser, 
é  vendiéndolos  ó  sacándolos  de  su  tierra, 
é  usando  de  otros  abominables  delictos, 
como  en  otras  partes  destas  historias  está 
dicho.  Desto  tal  no  avisan  al  Rey  ni  á  los 
señores  de  su  Consejo ;  pero  ya  ha  ávido 
tantas  cosas  é  fealdades,  que  las  pare- 
des tienen  oydos ,  é  todos  quatro  elemen- 
tos están  llenos  desta  noticia. 

Este  pecador  deste  adelantado  don  Die- 
go de  Almagro ,  no  le  quiero  hacer  recto, 
ni  creo  que  dexó  de  pecar,  porque  la 
compañía  de  tantas  gentes  é  tan  largas 
consciencias  no  podían  dexar  de  prestar- 
le ó  pegarle  algún  aviesso;  pero  puédese 
creer  que  fué  uno  de  los  escogidos  ó  más 
acabados  capitanes  que  á  Indias  han  pas- 
sado(y  aun  que  fuera  della  han  militado): 
yo  no  he  visto  ni  oydo  capitán  general  ni 
particular,  acá  ni  por  donde  he  andado 
(que  ha  seydo  mucha  parte  del  mundo), 
que  no  quisiesse  más  para  sí  que  para  sus 
soldados  ni  su  príncipe,  sino  este:  que  si 
todo  quanto  oro  ó  plata  é  perlas  é  piedras 
presciosas  hay  en  estas  Indias  é  fuera  de- 
llas  estuvieran  en  su  poder  é  determina- 
ción lo  osara  dar ,  primeramente  á  su  Rey 


XLVII.  CAP.  I.  259 

é  después  á  sus  milites,  é  después  á  quan- 
tos  lo  ovieran  menester,  é  lo  menos  guar- 
dara para  sí,  sino  con  propóssito  de  darlo. 

Al  tiempo  que  determinó  de  efettuar  su 
viaje,  buscó  las  mejores  lenguas  é  guias 
que  ser  pudo  é  halló  de  lo  de  adelante: 
de  las  quales  se  informó  muy  particular- 
mente, assi  de  las  calidades  de  las  regio- 
nes é  provincias  donde  quería  yr,  como 
de  la  mucha  distancia  é  longitud  del  ca- 
mino ,  como  de  los  grandes  despoblados 
ó  falta  de  bastimentos  ó  de  agua  que  es- 
taban aparejados  é  que  avian  de  pades- 
ger,  é  de  los  puertos  é  nieves  que  avian 
de  passar ,  é  de  muchos  trabaxos  futuros 
que  se  le  repressentaron  antes  de  inten- 
tar la  jornada.  Y  de  tal  manera  tuvo  la  in- 
formación, que  otro  no  osara  tomar  la 
empressa  ni  acometerlo  (ni  él  tampoco) } 
si  no  le  estimularan  é  incitaran  é  movie- 
ran la  mucha  esperanga  que  tenia  en  Dios 
y  en  la  ventura  de  Céssar,  que  fueron  los 
medianeros,  juntamente  con  el  demasia- 
do proveymiento  é  intérpetres  é  guias, 
que  fueron  causa  para  no  se  perder  ,  co- 
mo paresgerá  por  el  discurso  de  la  his- 
toria ,  é  porque  su  principal  intención  de 
servir,  ó  sirviendo  acresgentar  el  Real 
patrimonio,  le  ponían  espuelas  á  la  em- 
pressa. 

Movióle  assimesmo  á  passar  adelante, 
saiir  de  la  gobernación  del  adelantado  don 
Francisco  Pigarro ,  é  querer  conosger  é 
passear  é  pagificar  lo  que  por  la  capitula- 
ción é  pi'ovissiones  de  Sus  Magestades  se 
le  higo  merced  en  partes  tan  léxos  é  re- 
motas de  donde  estaba ;  é  assimesmo  le 
movió  ver  en  la  tierra  doscientos  é  gin- 
qiienta  hombres  hijos-dalgo,  personas  de 
honra ,  de  los  que  con  el  -adelantado  don 
Pedro  de  Alvarado  avian  allá  ydo,  sin  los 
de  Castilla  nuevamente  desembarcados,  é 
que  de  cada  dia  á  él  acudían  tan  perdi- 
dos é  nesgessitados  de  todo  proveymien- 
to, ganosos  é  importunos  de  servir  á  Su 
Magestad  é  de  buscar  de  comer ,  é  que 


SGO 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


solo  el  remedio  y  esperanza  de  todos  de- 
pendía en  disponer  su  persona  ó  hagien- 
da,  é  assi  la  gastó,  é  aun  se  empeñó  en 
grandes  sumas  de  pessos  de  oro;  é  socor- 


ridos los  que  estaban  pressentes,  proveyó 
de  lo  nescessario  para  los  que  estaban  por 
venir,  é  ordenó  el  exérgito  é  armadas 
desta  manera. 


CAPITULO  II. 

En  que  se  reíala  é  principia  el  camino  e  viaje  del  adelantado  don  Diego  de  Almagro  desde  que  partió  de 
la  cibdad  del  Cuzco  hasta  que  comeneú  á  entrar  en  la  provincia  que  se  llama  Xibixuy. 


_L¿a  cibdad  de  los  Reyes ,  que  assimesmo 
entraba  en  la  gobernación  del  adelantado 
don  Diego  de  Almagro  (entrando  el  Cuz- 
co) ,  era  donde  enviaba  á  proveerse  de 
muchas  cosas  por  la  oportunidad  de  su  as- 
siento:  y  envió  allá  tres  capitanes,  y  es- 
tos fueron  Ruy  Diaz  é  Johan  de  Herrada 
é  Rodrigo  de  Bena vides,  é  llevaron  mu- 
cha cantidad  de  pessos  de  oro ,  para  quel 
uno  por  la  mar  en  navios  quel  dicho  ade- 
lantado tenia  (proprios  suyos)  para  aquel 
efetto  en  el  puerto  de  aquella  cibdad ,  le 
Uevassen  alguna  gente;  y  el  otro  capitán 
para  que  llevasse  la  mayor  parte  por  la 
costa,  por  ser  el  más  breve  é  bastecido 
camino;  é  quel  capitán  Joban  de  Herra- 
da volviesse  por  el  camino  del  Cuzco  é  se 
juntassen  todos  en  la  provincia  de  Poca- 
yapo .  para  que  á  menos  daño  de  los  in- 
dios é  mejor  proveymiento  de  los  espa- 
ñoles se  hiciesse  la  jornada ,  ó  que  todos 
llegassen  á  un  tiempo,  porque  más  fuerca 
luviesse  el  exército :  que  á  yr  todos  jun- 
tos estos  peresgieran  los  más  de  hambre, 
é  los  naturales  de  la  tierra  quedáran  des- 
truydos. 

Estos  capitanes  hicieron  lo  que  les  man- 
dó el  adelantado ,  socorriendo  á  los  com- 
pañeros con  caballos  é  armas  é  otras  co- 
sas: é  no  fué  pequeño,  sino  señalado  ser- 
vigio  el  que  en  esto  higo  el  adelantado, 
por  excusar  que  essa  gente  no  se  perdies- 
se  ;  pues  que  si  por  él  no  fuera,  se  avian 
de  volver  á  Castilla  y  passar  por  las  nes- 
cessidades  ordinarias  de  Panamá  é  del 


Nombre  de  Dios ,  y  por  las  dolengias  de 
aquellas  dos  cibdades  y  tierra. 

Con  su  diligengia  é  hagienda  allegó  el 
adelantado  con  tal  copia  de  gente,  que  se 
podia  estimar  por  la  flor  de  las  Indias, 
pues  los  más  dessos  milites  las  avian  ayu- 
dado á  conquistar,  é  los  nuevamente  ve- 
nidos eran  personas  valerosas  é  de  gen- 
liles  desseos  :  é  sirvieron  de  manera,  que 
sabiendo  el  Emperador  la  verdad  no  les 
faltáran  mergedes  por  su  continuada  é 
amplíssima  liberalidad.  Y  no  muriendo  el 
adelantado,  quedando  sus  negogios  en 
buen  subgesso,  quando  les  faltáran  las 
mergedes  del  Príngipe  por  no  las  pedir  ó 
procurar,  ya  sabien  que  lo  quel  adelan- 
tado tuviesse  no  les  avia  de  ser  negado; 
porque  era  testigo  de  sus  trabaxos  y  pér- 
didas ;  y  aun  assi  lo  escribió  él  al  Empe- 
rador, nuestro  señor,  que  quando  no  bas- 
tassen  los  repartimientos  que  en  nombre 
de  Su  Magestad  se  les  diessen  para  des- 
cargo de  su  real  consgiengia ,  por  lo  que 
le  avian  servido,  que  lo  que  de  su  vida  é 
hagienda  propria  le  avia  quedado  lo  daria 
para  su  remedio,  aunque  ya  era  tan  po- 
co, que  quando  Dios  lo  llamasse  dexaba 
á  don  Diego  su  hijo  paupérrimo  é  deshe- 
redado, para  que  Su  Magestad  le  reme- 
diasse.  Y  assi  fué  que  desde  á  pocos  dias 
después  que  esso  escribió ,  subgedió  su 
muerte ,  é  quedó  su  hijo  el  más  pobre  de 
toda  la  tierra.  Volvamos  al  camino. 

Envió  el  adelantado  don  Diego  á  la 
provingia  de  Paria ,  ques  en  su  goberna- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  }L 


261 


cion ,  ochenta  leguas  del  Cuzco,  al  capi- 
tán Johan  de  Saavedra  con  giento  de  ca- 
ballo, para  que  conforme  á  la  relación 
que  tenia,  se  reformassen  de  las  cosas  de 
la  tierra  á  la  guerra  nescessarias :  é  man- 
dóle recoger  mucha  cantidad  de  ovejas  é 
mahiz  (de  que  abunda  aquella  comarca), 
para  que  igualmente  los  naturales  se  re- 
levassen  en  el  repartimiento ,  porque  des- 
de allí  adelante  confinaban  los  despobla- 
dos, é  los  pueblos  que  avia  eran  de 
muy  pocos  bastimentos.  Y  proveydo  es- 
to ,  proveyó  á  los  que  en  el  Cuzco  que- 
daron de  los  caballos  é  armas  'é  cosas 
nescessarias  que  pudo  aver ,  é  tomó  re- 
cabdo  para  los  que  adelante  avian  ydo, 
é  con  mucha  cantidad  de  indios  de  ser- 
vicio que  cada  español  llevaba  de  los 
que  por  su  propria  voluntad  siguen  á  los 
chripstianos  (cuyo  intento  ó  manteni- 
miento es  la  guerra) ,  partió  el  adelan- 
tado de  la  cibdad  del  Cuzco  á  los  tres 
dias  de  julio  del  año  de  mili  é  quinien- 
tos é  treynta  y  cinco  años,  dexando  en 
aquella  cibdad  al  capitán  Rodrigo  Argo- 
nez?  su  lugarteniente,  para  que  socor- 
riesse  é  recogiesse  los  españoles  que 
allí  quedaban,  é  de  cada  dia  venían  en 
su  seguimiento.  Y  en  el  pueblo  de  Moy- 
na,  cinco  leguas  de  aquella  cibdad,  se 
detuvo  ocho  dias,  dando  despachos  nue- 
vamente para  que  en  las  cibdades  de  Pa- 
namá é  del  Nombre  de  Dios  en  la  Tierra- 
Firme  é  pueblo  de  Piura  é  los  demás  de 
aquellas  partes  en  quel  adelantado  tenia 
casas  é  haciendas ,  ácogiessen  todos  los 
españoles  que  á  la  tierra  viniessen  é  les 
diessen  lo  nescessario  para  su  jornada; 
porque  le  avian  certificado  de  la  mucha 
gente  que  de  hambre  é  dolencias  avian 
fallesgido  é  de  las  nescessidades  que  pa- 
descian ,  puesto  que  avia  muchos  dias 
que  lo  avian  mandado  proveer  juntamen- 
te con  el  gobernador  don  Francisco  Pi- 
carro,  su  compañero,  con  el  qual  assi- 
mesmo  dio  conclusión  en  algunas  cosas 


tocantes  al  servicio  de  Sus  Magestades  é 
al  buen  despacho  é  aviamiento  de  su  ar- 
mada. 

Cumplido  esto,  é  convalescidos  algu- 
nos dolientes  de  la  compañía,  principió  su 
camino  por  la  provincia  del  Collao,  en  la 
qual  hay  cinqüenta  leguas,  ó  tanta  molti- 
lud  de  ganado ,  que  en  toda  la  tierra  an- 
tes ni  después  jamás  se  vio  tal  cosa.  Co- 
gen muy  poco  mahiz ,  é  allí  se  ovieron 
muy  muchas  ovejas,  é  cada  español  lle- 
vó lo  nescessario  para  su  camino  de  qui- 
nientas leguas,  que  de  aquella  provincia 
se  avian  de  proveer  para  los  despoblados 
de  adelante. 

Aquella  tierra  de  Collao  tiene  buena 
dispusicion  é  sitio :  hay  en  ella  una  lagu- 
na que  tiene  quarenta  leguas  de  circun- 
ferencia ,  y  es  dulge  é  fondable  é  de  mu- 
cho pescado;  y  en  una  isleta  que  dentro 
se  hace,  tiene  aquella  gente  la  principal 
casa  de  sus  ydolatrias  y  sacrificios,  y  es 
de  mucha  veneración  enlrellos,  é  van  allí 
como  en  romería  desde  muy  léxos  tierra. 
Los  hombres  de  aquella  provincia  es  ge- 
nerascion  crescida  é  vigiosa  é  de  torpe 
entendimiento:  quedaron  de  paz  é  por 
vassallos  de  Sus  Magestades  é  de  la  coro- 
na real  de  Castilla. 

Passado  el  adelantado  é  su  exército  de 
aquella  provincia,  llegó  á  la  de.  Paria, 
donde  halló  al  capitán  Saavedra,  que 
avia  cumplido  muy  bien  lo  que  le  avia  or- 
denado ,  é  tenia  recogidos  muchos  basti- 
mentos para  los  despoblados,  é  assimes- 
mo  tenia  aparejada  la  gente  de  armas  de 
la  tierra  de  calcado  é  otras  cosas  convi- 
nientes  para  la  conquista.  Y  las  lenguas 
dieron  aviso  que  por  estonces  era  invier- 
no en  las  provincias  de  adelante,  á  causa 
de  lo  qual  el  adelantado  se  detuvo  un 
mes  allí  con  toda  la  gente ,  porque  si 
aquel  tiempo  no  aguardara ,  con  las  mu- 
chas aguas  é  frío  peresciera  el  ganado 
que  llevaban  é  la  gente  de  servicio,  por- 
que es  la  cosa  que  más  los  desbarata ,  é 


262 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


á  faltar  este  detenimiento ,  se  perdiera  el 
armada. 

Esta  provincia  contiene  veynte  leguas: 
es  algo  poblada  é  pobre,  aunque  de  bue- 
na gente  é  bastecida  "de  pan  de  mahiz  ó 
ganado.  Hay  algunas  minas  de  plata,  en 
ella ,  pero  pobres ,  é  poca  posibilidad  de 
gente  para  las  labrar. 

Partió  el  adelantado  de  aquella  provin- 
cia de  Paria,  é  fué  por  otra  que  se  dice 
Aulaga ,  que  con  ella  confina ,  é  tiene  de 
término  hasta  veynte  é  cinco  leguas.  Es 
tierra  bien  poblada,  é  los  naturales  della 
de  mediana  estatura:  son  pobres,  pero 
cogen  pan  de  su  mahiz,  é  tienen  gana- 
dos: é  vinieron  de  paz,  y  el  adelantado 
los  admitió  á  ella  en  nombre  de  Sus  Ma- 
gestades,  ó  quedaron  pacíficos  é  vassa- 
Ilos  del'ceptro  real  de  Castilla.  Allí  se  de- 
tuvo este  exérgito  diez  días,  porque  des- 
cansassen  é  con  mejor  aliento  passassen 
un  despoblado  de  adelante. 

De  aquella  provincia  de  Aulaga  se  par- 
tió el  adelantado  don  Diego  ó  su  gente, 
é  fué  por  un  despoblado  quarenta  leguas, 
las  quales  anduvieron  en  muchas  jorna- 
das, con  assaz  falta  de  agua,  é  la  gente 
se  vido  en  mucha  nesgessidad,  aunque 
de  unas  partes  se  proveían  para  otras  lo 
mejor  que  podían ;  y  en  fin  llegaron  á  la 
provingia  de  Chincha,  y  en  un  pueblo  que 
se  dice  Tupissa,  ques  la  cabecera  de 
aquella  tierra ,  estuvo  el  adelantado  ó  su 
exérgito  dos  meses  esperando  el  medio 
é  retroguarda  que  quedaban  atrás :  y  en 
tanto  que  llegaban  los  postreros,  se  reco- 
gió todo  el  mabíz  que  fué  posible ,  é  tam- 
bién se  ocuparon  hagiendo  clavos  y  her- 
raduras de  cobre  por  la  mucha  falta  que 
de  hierro  tenían.  Y  en  este  medio  tiempo 
el  adelantado  se  informó  de  lo  despobla- 
do y  estéril  de  la  tierra  de  adelante  con 
sus  intérpetres  é  con'  otras  nuevas  guias 
que  ovo:  las  quales  le  avisaron  que  avia 
dos  caminos ,  uno  por  Acatama ,  que  era 
el  de  la  costa,  é  otro  por  el  puerto  la  tier- 


ra adentro.  É  supo  que  por  el  de  Acata- 
ma avia  quarenta  jornadas  de  despoblado 
é  sin  agua,  salvo  solamente  para  poder 
passar  quatro  ó  ginco  de  caballo,  é  aun 
con  dificultad  podrían  llevar  su  servigio, 
é  quel  puerto  estaba  nevado  dos  bragas 
en  alto,  é  su  camino  era  de  muchos  é 
grandes  rios ,  ó  de  treynta  ó  seys  jorna- 
das de  despoblado ,  é  de  gente  caribe  é 
salteadores,  que  no  tenia n  sementeras  ni 
ganados  ni  comian ,  salvo  hierbas  é  ray- 
ces  campestres.  Allí  supo  por  estenso  el 
adelantado  la  malega  é  dispusigion  del  uno 
é  del  otro  camino.  Puédese  degír,  segund 
se  conformaron  las  obras  con  las  que  las 
guias  dixeron ,  que  fueron  incomportables 
los  trabaxos  questos  españoles  sufrieron, 
pues  que  desde  el  dia  que  salieron  del 
Cuzco  hasta  que  allá  tornaron,  no  dexaron 
de  padesger  peligros,  hambres,  pérdidas 
de  hagiendas,  caballos  y  servigio  y  las 
vidas  en  condigion  á  cada  passo  de- 
más de  las  muertes  particulares.  Y  como 
en  dos  tan  resgios  extremos,  nuevo  sesso 
é  proveymiento  fué  menester,  después 
de  aver  consultado  con  general  delibe- 
ración de  lodos,  se  escogía  por  más  se- 
guro lo  más  peligroso  del  puerto :  y  assi 
el  adelantado  envió  adelante  al  capitán 
Rodrigo  de  Salgedo  con  el  tergio  de  la 
gente  para  que  calasse  é  supiesse  el  ca- 
mino que  más  seguro  fuesse  de  la  gente 
de  guerra ,  y  escribió  á  Frangisco  de  No- 
guerol  que  recogiesse  los  españoles  que 
por  el  camino  ybun  en  su  seguimiento, 
que  avian  salido  del  Cuzco  por  le  alcan- 
gar;  é  con  et  resto  caminó  sus  jornadas 
ordenadas  hasta  salir  de  la  dicha  provin- 
gia, la  qual  es  muy  fragosa  é  pobre,  de 
belicosa  gente  é  algo  despoblada.  Contie- 
ne quarenta  leguas  en  sí  de  despoblado: 
otras  tantas  tienen  mahiz  é  poco  ganado, 
é  son  gente  astuta  en  la  guerra.  Por  este 
camino  en  muchas  partes  llevaron  los  ca- 
ballos de  diestro  ó  á  riesgo  de  se  despe- 
ñar. Essos  dos  meses  quel  adelantado  se 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVIL  CAP.  II. 


2G3 


detuvo  en  Tupissa  fueron  assimesmo  fon  - 
gosos,  para  que  se  deshigiesse  la  nieve 
que  en  el  puerto  que  passaron  avia ,  é 
fuera  cosa  imposible ,  no  hagiéndolo  assi, 
dexar  de  se  perder  el  armada.  Y  aun  tam- 
bién ayudó  á  esse  detenimiento  quel  pan 
no  estaba  cogido  ni  granado ,  ó  convenia 
de  nesgessidad  esperarlo  para  que  se  sa- 


gonasse  é  se  pudiessen  proveer  dello.  De 
manera  que  á  faltar  qualquiera  destos 
avisos,  gessára  la  jornada  con  total  perdi- 
gion  del  exérgito.  Y  plugo  á  Dios  que  con 
la  buena  diligencia  del  adelantado  é  de 
sus  caudillos  é  capitanes  se  pudo  conse- 
guir ó  progeder  en  el  viaje. 


CAPITULO  III. 

Cómo  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro  é  su  exércifo  entraron  en  la  provincia  de  Xibixuy,  é  dase  no- 
ticia de  cierta  gente  que  los  españoles  llaman  alárabes,  porque  en  alguna  manera  imitan  á  los  alárabes  de 
África;  pero  los  indios  que  con  ellos  comarcan  Jos  llaman  juries,  é  de  sus  costumbres  ;  é  también  se  Iracta 
del  subeesso  del  camino  é  de  otras  provincias  hasta  que  llegaron  á  la  provincia  de  Pocayapo ,  é  otras 

cosas  notables. 


JC  assado  el  adelantado  y  su  gente  de  la 
manera  que  está  dicho  en  el  capítulo  pre- 
gedente,  llegó  á  la  provingia  de  Xibixuy, 
ques  frontera  de  una  gente  como  alárabes, 
que  confinan  con  otras  bárbaras  provingias: 
la  qual  estaba  algada  ó  despoblada  é  los 
bastimentos  escondidos,  á  causa  que  so- 
bre seguro  mataron  seys  españoles  que 
yban  delante  en  busca  de  comida,  po- 
niendo fuego  á  una  casa  donde  los  espa- 
ñoles estaban,  é  quemáronles  los  caballos 
é  flecharon  á  todos  ellos.  Bien  quisiera  el 
adelantado  castigar  los  malhechores ;  pe- 
ro no  pudo,  á  causa  de  las  ásperas  sierras 
donde  se  acogieron. 

La  gente  de  aquella  frontera  tienen 
muy  buenas  fuergas  para  entre  indios  é 
aun  para  con  chripstianos  sin  artillería. 
La  tierra  es  fragosa,  y  en  ella  se  ha- 
ge  un  valle  de  buena  dispusigion  para 
simenteras.  Hasta  allí  es  todo  despobla- 
do, é  de  allí  adelante  lo  es  assimesrno 
hasta  otra  provingia  que  se  dige  Chicoa- 
na,  que  solia  tener  mucha  poblagion, 
porque  la  tierra  es  fértil  para  ello;  pe- 
ro despoblóse  á  causa  de  la  gente  alá- 
rabe que  tienen  vegina,  de  quien  resgi- 
ben  granel  daño.  É  porque  quadra  aquí, 
degirse  há  la  noticia  que  se  pudo  aver  de 
aquellos  bárbaros,  é  de  la  tierra  que  po- 


seen ,  é  qué  forma  tienen  en  sus  guer- 
ras, ó  su  dispusigion  é  personas,  é  de 
qué  se  mantienen ,  ques  cosa  para  no  ol- 
vidarse. Y  es  de  saber  que  desde  los 
confines  del  Collao  é  Paria  é  Aulaga ,  Tu- 
pissa ó  Xibixuy  hasta  el  Estrecho  de  Ma- 
gallanes hay  (ó  á  lo  menos  allá  va  enca- 
minada) una  cordillera  de  sierra  muy  ás- 
pera ,  que  no  saben  donde  nasge ,  inhabi- 
table, y  en  algunas  partes  de  la  qual  (es- 
pegialmente  cabe  las  dichas  provingias)  se 
comengaron  á  recoger  algunos  ladrones  é 
salteadores ,  cuyos  hijos  allí  cresgieron  é 
se  criaron  é  aumentaron.  Y  como  los  que 
mal  viven,  son  amigos  de  libertad  exenta 
é  sin  superior,  aprendieron  de  tal  forma 
esta  regla  sin  regla ,  que  salteaban  los  lu- 
gares más  flacos  de  aquellas  provingias, 
é  captivando  los  naturales  dellas,  dában- 
les muertes  crueles ,  robábanles  sus  ha- 
giendas,  mugeresy  hijos  (é  servíanse  de- 
ltas por  esclavos) ,  é  hagian  otros  muchos 
insultos.  Ni  dexaban  camino  apartado  se- 
guro, ni  avia  noche  alguna  que  los  de- 
xassen  dormir  en  sosiego ,  en  tanto  gra- 
do que  tas  miserables  afligidos  que  que- 
daron en  los  pueblos ,  tuvieron  nesgessi- 
dad de  desamparar  su  patria  é  naturalega 
de  sus  casas  é  despoblar  la  tierra. 

Estos  indios  malhechores  son  muy  al- 


264 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tos  de  cuerpo  é  Qenceríos,  que  quassi 
muestran  no  tener  cintura  ni  intensión  del 
vientre,  é  segund  la  sequedad  de  sus 
miembros  al  natural  parescen  la  muerte 
figurada.  Son  tan  ligeros,  que  los  indios 
comarcanos  los  llaman  por  proprio  nom- 
bre juñes ,  que  quiere  decir  avestruces, 
é  tan  osados  é  denodados  en  el  pelear, 
que  uno  dellos  acomete  á  diez  de  caballo. 
Comen  carne  humana  é  algunas  aves  que 
matan  con  sus  flechas  ó  arcos,  en  que 
son  muy  diestros.  Andan  de  diez  en  diez 
é  de  veynte  en  veynte,  sin  ropa  alguna: 
no  tienen  simenteras  ni  quieren  esse  cui- 
dado: comea  garrobas  é  rayces  é  otras 
cosas  de  poco  é  flaco  mantenimiento :  es 
gente  torpe  de  ingenio  y  enemigos  de  tra- 
baxo. 

De  allí  passó  el  adelantado  á  la  provin- 
cia de  Chicoana ,  ques  de  septenta  leguas 
6  más  de  señorío  ,  é  hasta  llegar  á  ella 
es  todo  despoblado  de  valles  muy  hermo- 
sos, en  que  se  muestran  edeficios  anti- 
guos de  poblaciones  ruynadas  é  deshechas 
por  los  juries  ya  dichos  de  la  cordillera 
de  las  sierras,  que  los  saltearon  é  asola- 
ron todos.  Hay  tan  grandes  ríos,  que  á 
passarse  en  otro  tiempo  antes  ó  después 
del  que  nuestra  gente  los  passó ,  peres- 
ciera  el  ganado  y  el  servicio,  é  aun  assi 
les  faltó  mucha  parte,  con  poner  grandíssi- 
rao  recabdo  é  diligencia.  En  aquellos  va- 
lles se  crian  avestruces ;  son  de  cuerpo  de 
un  potro  de  quatro  meses,  tan  ligeros, 
que  no  los  alcanca  un  caballo ,  é  los  per- 
ros con  trabaxo  los  toman:  ponen  en  sus 
nidadas  veynte,  treynta,  cinqüenta  é 
ochenta  huevos,  que  con  cada  uno  po- 
drían comer  quatro  hombres  é  passar 
ocho  á  nesgessidad.  En  algunas  partes 
deste  camino  passaron  estos  españoles  un 
dia  é  á  veces  dos  sin  agua,  para  los  qua- 
les  se  proveían  en  unas  calabacas  cam- 
pestres y  en  otras  vassijas  que  para  se- 
mejantes nescessidades  llevaban.  Fué  el 
adelantado  informado  de  los  guias  que 


en  aquella  provincia  de  Chicoaua  avia  mu- 
chos bastimentos  de  pan  é  carne,  é  que 
lo  tenian  aleado,  é  la  gente  con  ello  se 
avian  entrado  en  la  tierra :  para  remedio 
de  lo  qual  dexó  el  adelantado  la  retro- 
guarda  con  el  capitán  Noguerol ,  recogió 
todo  el  mahiz  é  ganado  que  pudo  para 
pressentes  c  ausentes  é  proveymiento  de 
los  vecinos  despoblados ,  porque  el  mahiz 
que  los  españoles  llevaban  ya  era  acaba- 
do todo,  é  avia  ocho  dias  que  no  lo  co- 
mían ni  ellos  ni  sus  caballos.  Y  la  'diligen- 
cia quel  adelantado  puso  en  aver  essa  co- 
mida que  se  ovo ,  é  los  trabasos  é  ardi- 
des con  que  se  sacó,  no  se  podría  acabar 
de  escribir ;  pero  ovo  más  de  dos  mili  ha- 
negas de  mahiz,  puesto  que  se  compra- 
ron muy  caras  con  la  sangre  de  los  espa- 
ñoles, é  por  señalada  ventura  escapó  el 
adelantado,  é  faltó  poco  para  le  matar  en 
una  celada  en  que  se  puso  para  tomar 
guias  que  le  dixessen  de  los  bastimentos; 
mas  quedó  á  pié ,  porque  de  un  fiechaco 
le  passaron  á  su  caballo  el  coracon.  En 
fin .  bastó  el  mahiz  que  ovo  para  sostener 
la  armada  dos  meses  en  aquel  pueblo ,  é 
para  enviar'  á  los  españoles  que  atrás  que- 
daban ,  é  para  proveymiento  de  los  des- 
poblados. A  aquel  pueblo  llegó  Noguerol 
con  la  gente  recagada,  y  el  adelantado  le 
envió  al  camino  socorro  de  mahiz ,  de  que 
Iraian  mucha  nescessidad.  El  detenimien- 
to en  esta  provincia  fué  muy  nescesario, 
porque  el  exército  se  reformasse  ó  des- 
cansasse ,  é  por  ver  si  los  naturales  de  la 
tierra  se  podrían  traer  á  la  paz  é  al  servi- 
cio de  Sus  Magestades ,  é  porque  los  que 
atrás  venian  hallassen  aquello  seguro.  Y 
demás  destas  é  otras  causas  que  se  po- 
drían degir ,  fué  muy  conviniente  inver- 
nar allí,  principalmente  por  dos  efettos: 
el  uno  porque  no  se  perdiessen  todos, 
porque  a  viendo,  como  hay,  desde  aquella 
provincia  á  la  de  Pocayapo  cinqüenta  jor- 
nadas de  despoblado,  excepto  tres  ó  qua- 
tro poblecuelos  de  caribes  (de  la  calidad 


* 


DE  INDIAS.  LIB. 

de  los  juries) ,  era  nesgessario  esperar  al- 
gunas simenteras  que  tenían  é  que  estu- 
viessen  granadas ;  lo  segundo  é  más  prin- 
cipal ,  porque  en  aquel  tiempo  el  puerto 
estaba  nevado  é  no  convenia  caminar  has- 
ta que  se  deshigiesse  la  nieve.  Y  faltando 
la  prudencia  que  se  tuvo  en  cualquiera 
clessos  avisos,  é  si  tan  buenas  guias  é  in- 
lórpetres  no  tuvieran ,  imposible  fuera  es- 
capar de  tan  evidentes  peligros. 

Los  que  no  son  cosmógraphos  pensarán 
que  hallar  tan  á  menudo  Ja  nieve  é  ser  en 
Indias,  ques  imposible,  por  la  calor  que  se 
dice  que  hay  en  ellas;  y  á  essos  digo  queste 
camino  y  españoles  estaban  del  otro  ca- 
bo de  la  líuia  equinocial  ó  tórrida  cona 
en  el  otro  hemispherio,  donde  hay  tanta 
nieve  é  frios  como  desta  otra  parte,  se- 
gund  los  grados  é  regiones  lo  permiten 
de  natura.  Tornemos  á  la  historia. 

Esta  provincia  de  Chicoana  está  en 
sierras  é  tierra  muy  áspera:  es  gente  de 
guerra;  cogen  mucho  mahiz  é  hay  mu- 
cho ganado  de  aquel  que  tracté  en  el  li- 
bro XII,  capítulo  XXX,  puesto  que  no  lo 
pudieron  aver  los  nuestros ,  porque  más 
de  quarenta  leguas  la  tierra  adentro  lo 
avian  metido  é  puesto  en  las  sierras.  Allí 
mataron  un  español  é  quatro  caballos,  lo 
que  fué  tan  bien  castigado  é  les  puso 
tanto  terror  y  espanto,  que  será  imposi- 
ble olvidarlo  los  vivos  ni  desarlo  sin 
acuerdo  á  los  venideros.  La  tierra  es  ma- 
la de  sojuzgar ,  sin  gastarse  en  ello  algún 
tiempo. 

De  allí  partió  este  exérgilo  con  toda 
orden  por  aquellos  yermos,  llevando  el 
ganado  que  les  quedó  cargado  de  mahiz, 
auüque  estaba  muy  flaco  y  cansado.  Assi- 
mesmo  hallaron  avestruges  en  este  cami- 
no y  tierra  ya  dicha.  Siguióse  continuan- 
do este  trabaxoso  viaje,  que  un  dia  en- 
tero fué  el  exército  por  un  rio  sin  salir  del 
agua ,  en  el  qual  murió  la  mayor  parte  del 
ganado  que  llevaban  é  los  indios  de  ser- 

vigio  se  ausentaron  é  fueron.  Allí  dexa- 
TOMO  IV. 


XLVIL  CAP.  ilt.  265 

ron  el  mahiz  por  no  tener  en  que  llevar- 
lo, y  en  el  rio  se  sumió  mucha  parte  de- 
11o,  de  forma  que  fué  forgado  más  de  las 
treynta  jornadas  (hasta  que  llegaron  á  la 
provingia  de  Pocayapo)  socorrerse  y  man- 
tenerse de  algarrobas  y  rayges  tan  sola- 
mente, y  passar  los  caballos  con  hierbas: 
de  manera  que  los  que  lo  vieron,  queda- 
ron espantados  como  avia  quedado  vivo 
hombre  dellos ,  aunque  muchos  caballos 
é  indios  perescieron  de  hambre. 

En  este  camino  hallaron  dos  pueblos 
desta  gente  de  guerra,  y  en  una  fuerga 
estaban  todos  recogidos ,  y  por  requerir- 
les con  la  paz  é  amistad  é  que  viniessen 
á  obidiengia  de  Sus  Magestades,  mataron 
un  español  y  hirieron  malamente  otros 
quatro;  pero  los  delinqüentes  quedaron 
castigados  de  suerte  que  no  les  quedó 
vida  para  más  ofenderá  nadie. 

Esta  gente  tienen  algún  mahiz ,  é  có- 
.  menlo  verde  la  mitad  del  año,  y  el  tiem- 
po restante  se  mantienen  con  garrobas 
é  otras  fructas  de  árboles  secas  é  de  po- 
ca sustangia.  Es  gente  cresgida:  no  co- 
nosgen  señor  ni  le  quieren,  ni  comen 
carne  sino  la  que  cagan :  sus  armas  son 
arcos  é  flechas.  Son  hombres  ligeros  é 
gengeños,  de  fuergas  dobladas,  á  manera 
de  los  juries.  Ni  temen  ni  deben;  porque 
uno  dellos  acomete  á  un  español  de  caba- 
llo, y  enclavado,  passado  é  cosido  con  la 
tierra  con  una  langa  no  quiere  rendirse: 
antes  allí  está  exergitando  su  arco.  Y  en 
este  estado  ha  ávido  tales  que  hirieron 
muchos  caballos.  En  aquellos  pueblos, 
destas  algarrobas  que  allí  avia  recogidas 
en  cantidad,  se  higo  dellas  miel  é  pan  pa- 
ra sostenerse  la  gente ,  porque  ya  no  avia 
carne,  si  no  eran  algunas  ovejas  tan  fla- 
cas que  era  pestífero  comerlas.  Pues  có- 
mo el  camino  fué  tan  largo  é  los  trabaxos 
extremados,  y  la  falta  del  bastimento,  lle- 
gó este  exérgito  al  pié  del  puerto  con  los 
caballos  muy  fatigados  é  los  españoles 

muy  desfigurados  é  cansados ;  é  como  en 

34 


26G 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  puerto  avia  siete  jornadas,  é  unos  te- 
nían algún  poco  de  mantenimiento  é  otros 
morían  de  hambre,  higo  el  adelantado 
juntar  el  mahiz  é  ovejas  que  avia ,  y  re- 
partiólo igualmente  á  los  españoles,  so- 
corriendo al  mayor  peligro  é  nescessidad, 
Y  porque  aquello  no  bastaba  para  soste- 
nerse en  el  puerto ,  assi  por  la  mucha  fla- 
quera de  todos  como  por  el  frío  é  dema- 
siados vientos  que  de  continuo  allí  se  re- 
cresgen ,  adelantóse  el  capitán  ,  general 
con  veynte  de  á  caballo  bien  aderesgados 
é  los  más  dispuestos  que  le  paresgió  pa- 
ra poder  resistir  á  la  gente  de  guerra  que! 
passo  les  quisiesse  impedir;  y  trasdo- 
blando jornadas ,  en  tres  dias ,  sin  comer 
bocado  los  dos  dellos ,  entró  en  la  dicha 
provincia  que  cautelosamente  estaba  so- 
segada, é  luego  envió  muchas  ovejas  é 
mahiz  á  los  capitanes  que  atrás  quedaban 
para  reparo  de  la  gente  que  por  el  puerto 
venia.  Fueron  tantas  veces  las  que  socor- 
rió, y  tan  nescessario  el  socorro,  y  tan 
buena  la  diligencia  que  se  puso  en  el  si- 
tio ó  discurso  délas  jornadas,  que  á  fal- 
tar qualquiera  destas  cosas  perescieran 
todos;  y  los  que  quedaron,  su  capitán  ge- 
neral les  dio  las  vidas  por  lo  ques  dicho, 
con  el  favor  de  Dios,  porque  con  adelan- 
tarse él  é  los  que  con  él  fueron,  corrieron 
mucho  riesgo.  Porque  es  no  tan  solamen^ 
te  espantosa  cosa  passar  aquel  puerto, 
mas  aun  acordarse  dello  los  que  lo  vieron 
tornaba  á  renovar  su  temor,  segund  los 
daños  que  allí  resgibieron  é  la  desconfian- 
ca  que  de  su  salud  les  causaba  verse  en 
tal  estado ,  porque  como  eran  hombres  y 
tan  fatigados,  aunque  estovieran  rescios 
y  hartos,  ó  que  fuera  cada  uno  dellos  de 
hierro  ó  de  mármol ,  sospechára  su  pro- 
pria  muerte  é  que  estaba  en  la  última  ho- 
ra de  la  vida.  En  fin,  el  mejor  librado 
perdió  su  hacienda  é  quedó  sin  servigio 
de  indios  é  negros ,  que  se  les  murieron, 
é  otros  sin  piés  é-  manos  ó  sin  dedos,  y 
los  que  mejor  les  fué,  perdieron  sus  caba- 


llos y  ropa :  del  adelantado  quedaron  sie- 
te caballos  y  de  sus  milites  más  de  ciento 
é  ginqüenta. 

.  En  el  dar  é  socorrer  de  comida  no  se 
valia  el  hijo  al  padre ,  ni  se  ayudaban  los 
hermanos  en  la  resistengia  del  frió,  ni 
avia  abrigo  ni  amigo  que  conosgiesse  á 
otro ,  é  de  sí  mesmos  andaban  escandali- 
gados,  esperando  desús  personas  lo  mes- 
mo  que  la  muerte  avia  fecho  con  sus  es- 
clavos é  indios  que  los  servian ,  é  assi  se 
Ies  repressentaba  á  cada  passo.  En  aques- 
ta tan  granel  aflicción  nunca  el  adelantado 
dexó  de  llamar  á  Dios  en  su  socorro  é  de 
encomendar  á  sí  ó  á  todos  en  su  miseri- 
cordia ,  llorándole  el  coragon  é  mostrando 
un  ésfuergo  invengible  é  una  alegría  cons- 
tante ,  ayudando  al  uno  ó  al  otro  con  dul- 
ges  palabras  é  darles  quanlo  podía :  y  pá- 
resela que  miraglosamente  se  ayudaban, 
é,  passaron  adelante  con  la  bandera  de  la 
fée  y  nombre  de  Jesu  Chripsto  é  del  glo- 
rioso apóstol  Sanctiago ,  patrón  de  las  Es- 
pañas,  é  con  la  ventura  de  la  Cessárea 
Mágestad ,  por  donde  desde  que  Dios  crió 
el  mundo  no  se  sabe  ni  se  escribe  que 
chripstianos  andoviessen..  Desta  manera 
entraron  todos  desbaratados  de  aquel 
puerto  en  la  provingia  de  Pocayapo ,  y  en 
él  se  hallaron  por  número  más  de  mili  é 
quinientos  indios,  é  dos  españoles,  é  gien- 
to  é  ginqüeota  negros ,  é  giento  é  doge  ca- 
ballos. 

Parésgeos ,  letor ,  oyendo  esto  que  nos 
espantemos  de  los  trabaxos  de  Catón  en 
Africa ,  porque  en  invierno  congregasse 
muchos  asnos  para  llevar  agua  é  vitua- 
llas, é  llevando  consigo  giértos  pueblos 
ó  gentes  que  se  llaman  psiíles ,  los  qua- 
les  medican  los  bocados  de  las  serpientes, 
chupándolos  con  la  propria  boca  el  vene- 
no de  tales  heridas ,  é  aun  encantando  las 
serpientes ,  y  en  tal  manera  Catón  conti- 
nuamente caminó  siete  dias  á  pié ,  yén- 
dole  él  siempre  delantero  ó  su  gente  si- 
guiéndolo por  la  Libia  "ó  en  África.  No  es 


DE  INDIAS.  LÍB.  XLVlí.  CAP.  III. 


267 


comparagion  igual  en  la  verdad ,  ni  cosas 
las  que  están  dichas  del  adelantado  é  de 
los  que  con  él  se  hallaron  en  este  viaje 
que  no  se  deban  preferir  á  quantos  traba- 
xos  están  escriptos  de  gente  militar,  con- 


siderando y  ponderando  las  regiones  y  las 
nesgessidades  -y  trabaxos  tan  sin  segun- 
dos, sin  número  y  tan  continuados.  Pas- 
semos  á  lo  demás. 


CAPITULO  IV. 

En  que  se  coniinúa  el  viaje  é  descubrimiento  del  adelantado  don  Diego  de  Almagro  hasta  que  llegó  á  la 
provincia  de  Chile,  desde  donde  envió  al  capitán  Gómez  de  Alvarado  con  gente  adelante;  é  de  la  Iraycion 
de  un  indio  lengua  llamado  Felipillo,  é  dé  otras  cosas  ó  notables  Irabaxos  que  se  le  siguieron  en  esta 

empressa. 


INo  penseys,  letor,  que  ios  trabaxos  é 
desventuras  de  aqueste  exérgito  están  di- 
chos. Debeys  saber  que  esta  provingia  Co- 
payapo  ó  de  Pocayapo  (que  de  la  una.é 
de  la  otra  manera  la  nombran)  tiene  tres 
valles ,  donde  se  coge  mucho  mahiz  é  hay 
ganado  en  abundancia  :  en  el  primero  de 
los  quales  el  adelantado  estuvo  reforman- 
do la  gente  é  caballos  algunos  días  é  higo 
curar,  los  dolientes.  En  el  qual  tiempo  su- 
po cómo  los  cagiques  é  indios  de  aquellos 
valles,  en  espegial  de  los  dos  dellos,  que 
uno  se  dice  el  Guaseo  y  el  otro  Coquimbo, 
avian  muerto  tres  españoles  que  se  fue- 
ron desmandados ,  sin  su  licencia ,  por  el 
camino  de  Atacama ,  é  avian  escripto  al 
adelantado  que  se  adelantaban  seguros 
con  un  indio  orejón  del  Cuzco,  á  cuya 
subjeejon  estaba  la  dicha  provingia  de  Po- 
cayapo ;  é  puesto  quel  adelantado  los  res- 
pondió por  su  carta,  digiéndoles  que  en 
ninguna  manera  se  pusiessen  á  tal  peligro, 
é  que  le  esperassen  en  el  pueblo  de  Tu- 
pissa,  adonde  los  avia  enviado,  no  para- 
ron en  parte  alguna  é  se  fueron  á  la  di- 
cha Pocayapo ,  donde  higieron  apergebi- 
miento  á  los  cagiques  é  indios  para  que- 
sirviessen  á  Sus  Magestades  é  conosgies- 
sen  á  Dios,  é  proveyessen  de  bastimentos 
á  los  que  por  el  camino  yban  con  el  ade- 
lantado. Y  aunque  los  resgibieron  de  paz, 
cautelosamente  ó  por  no  les  agradar  el 
sermón  é  apergebimicnto  que  les  higieron, 


teniendo  con  essos  pobres  chripstianos 
una  ficta  disimulagion,  é  mostrándoles 
buena  cara  los  descuidaron,  y  en  un  pue- 
blo del  valle  de  Guaseo  les  dieron  muy 
cruel  muerte,  assi  á  los  chripstianos  co- 
mo á  sus  caballos  é  indios  é  negros  que 
llevaban.  Y  como  á  esta  causa  estaban  te- 
merosos ó  recatados  los, cagiques  de  aque- 
llos dos  valles,  algarbn  los  bastimentos 
secretamente  y  escondieron  su  gente,  pa- 
ra que  los  españoles  muriessen  de  ham- 
bre. 

El  adelantado  los  aseguró ,  é  de  nuevo 
los  convidó  con  paz  é  amistad ;  pero  su 
intengion  era  perseverar  en  su  rebelión,  y 
con  dañado  propóssito  algáronse  de  todo 
punto,  é  solamente  sirvió  bien  y  estuvo 
sossegado  aquel  pringipal  del  primero  va- 
lle de  Copayapo  con  lo  á  él  subjeío. 

Considerando  que  qualquiera  dilación 
era  peligrosa,  assi  para  no  poder  castigar 
los  culpados  como  por  los  bastimentos, 
dexó  el  general  un  capitán  con  los  dolien- 
tes é  passó  al  segundo  valle  de  Marcan - 
dey,  que  se  dige  el  Guaseo,  adonde  es- 
.  tuvo  seys  dias  asegurando  la  poca  gente 
que  en  él  halló ,  la  qual  estaba  de  mal  ar- 
te. Y  de  allí  passó  al  otro  valle  de  Coquin- 
ga  ,  ques  cabegera  de  todos  tres  valles, 
donde  halló  al  señor  pringipal  con  algunos 
cagiques  de  la  tierra  é  con  muy  poca  gen- 
te, porque  toda  la  tenían  escondida  con 
los  bastimentos. 


26S 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Á  estos  indios  les  higo  un  ragonamien- 
to,  acordándoles  quán  sancta  es  la  paz 
é  quán  segura  cosa  á  los  hombres  para  go- 
car  de  su  tierra  é  de  los  otros  bienes,  é 
que  amassen  á  un  solo  Dios  verdadero  é 
se  apartassen  de  sus  vicios  é  ydolatrias,  é 
sirviessen  á  los  chripstianos  é  los  diessen 
de  comer  é  los  quisiessen  por  amigos ,  é 
se  viniessen  todos  á  sus  pueblos  con  sus 
haciendas  é  hijos  é  bastimentos ;  é  que  si 
faessen  leales,  hallarían  buena  amistad  é 
tractamiento ;  é  les  daban  á  entender  que 
assi  manda  el  grand  Emperador  Rey  de 
España  que  se  haga.  Y  todo  esto  se  les 
dixo  con  halago  é  perdonándoles  sus  er- 
rores passados;  pero  como  ellos  estaban 
<  determinados  en  lo  contrarío,  no  sola- 
mente lo  dexaron  de  hacer ,  mas  aun  te- 
nían acordado  poner  fuego  á  los  apossen- 
tos  del  adelantado  é  su  gente  é  huyrse 
aquella  noche.  Y  como  desto  se  higo  in- 
formación ,  hico  prenderlos  é  progessóse 
contra  ellos,  é  fueron  quemados  treynta 
de  los  más  principales,  juntamente  con 
los  señores  que  fueron  en  la  muerte  de 
los  chripstíanos ,  que  se  dixo  de  susso. 

Fué  nesgessario  este  castigo,  é  apro- 
vechó tanto  que  se  aseguró  la  tierra,  de 
tal  forma  que  un  indio  de  un  español  an- 
daba por  toda  ella,  sin  que  le  fuesse  fe- 
cho algún  daño;  y  envióse  á  recoger  ól 
mahiz  é  ovejas  para  passar  á  la  provingia 
de  Chile  é  á  los  Picones,  de  los  quales 
avia  grand  fama  de  su  mucha  riqueca  é 
buena  tierra. 

Antes  que  se  higiesse  el  castigo  que  se 
ha  dicho ,  certificaron  los  indios  al  ade- 
lantado de  lo  mesmo  que  después  vido  en 
lo  de  adelante  en  aquel  valle;  é  se  reco- 
gieron los  españoles  que  avian  quedado 
en  el  primero  valle ,  é  descansaron  algu- 
nos dias  é  se  reformaron  con  los  basti- 
mentos que  se  avian  recogido. 

Son  aquellos  tres  valles  fértiles  é  de 


mucho  mahiz,  é  puede  aver  en  todos  ellos 
mili  é  quinientos  hombres  de  guerra.  Tie- 
nen muchos  ganados :  son  vigiosos ,  pero 
son  belicosos :  son  de  grande  estatura  é 
bien  proporgionadas  sus  personas.  Aques- 
tos indios  avisaron  á  la  gente  de  servigio 
ó  indios  mansos  que  los  chripstianos  lle- 
vaban ,  que  la  tierra  de  adelante  era  mala 
y  estéril,  á  causa  de  la  "qual  nueva  se  hu- 
yeron todos  los  indios  que  llevaba  del 
Cuzco,  é  quedaron  los  españoles  sin  te- 
ner quien  les  diesse  un  jarro  de  agua.  Y 
era  cosa  de  lástima  ver  que  cada  uno  bus- 
casse  de  comer  para  sí  é  para  su  caballo, 
é  lo  guisasse  con  sus  manos  el  que  no  era 
acostumbrado  á  soplar  tigones.  Toda  aque- 
lla provingia  contiene  giento  é  ginqüenta 
leguas  de  distrito. 

Desde  aquel  pueblo  de  Coquembo  *  en- 
vió el  adelantado  mensajeros  indios  á  un 
español  que  estaba  en  la  dicha  provingia 
un  año  avia :  el  qual  se  avia  ydo  desespe- 
rado desde  la  cibdad  de  Xauxa  á  los  in- 
dios de  guerra ,  por  gierto  castigo  que  en 
él  exergitó  la  Real  justigia  ,  é  anduvo  solo 
más  de  seysgientas  leguas ,  hasta  llegar  á 
la  provingia  de  Chile;  y  entre  los  indios 
della  vivía ,  sin  resgebir  daño  alguno ,  el 
tiempo  que  está  dicho ,  que  paresgió  cosa 
de  misterio  y  encaminada  por  Dios  su  fu- 
ga para  el  aviso  é  seguridad  de  los  indios 
de  aquella  tierra.  El  qual,  como  supo  la 
venida  del  adelantado ,  previno  é  consejó 
á  los  señores  de  Chile  que  resgibiessen  al 
adelantado  é  los  chripstianos  de  paz,  é 
que  se  estuviessen  en  sus  casas  é  assien- 
tos  é  no  bigiessen  mudanga ;  é  como  este 
hombre  tenia  crédito  ya  con  los  indios, 
enviaron  sus  mensajeros  ó  embaxadores 
á  Copayapo  al  adelantado,  ofresgiéndole 
su  amistad.  Y  llegaron  á  tal  tiempo,  que 
vieron  el  castigo  que  se  higo,  é  la  histo- 
ria ha  contado ,  é  causó  en  los  embaxa- 
dores y  en  los  que  los  enviaron ,  que  se 


1    Coquingo  le  ha  llamado  antes. 


DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  IV. 


269 


fixó  en  sus  ánimas  el  temor  é  paz  que 
después  guardaron ,.  é  perdieron  la  osadía 
que  pudieran  tomar  con  la  muerte  destos 
chripstianos  ya  dichos ,  si  los  perpetrado- 
res quedaran  sin  punigion  conforme  á  sus 
delictos. 

El  adelantado  resgibió  con  mucho  pla- 
cer la  embaxada,  é  tracto  muy  bien  á  los 
que  la  truxeron  ó  los  satisfigo  con  su  gra- 
ciosa é  agradescida  respuesta ;  é  se  par- 
tió con  su  exérgito  para  Chile ,  dexando 
pacíficos  los  valles  de  Copayapo,  é  por 
señor  dellos  á  un  indio  que  se  dige  Mon- 
triri ,  legítimo  subgessor  heredero  de 
aquel  estado,  y  por  vassallo  de  Sus  Ma- 
gestades  :  el  qual  fué  resgebido  de  sus  na- 
turales. 

En  la  raya  de  la  provingia  de  Chile  ha- 
lló el  adelantado  dos  cagiques  que  le  res- 
gibieron  de  paz,  con  hasta  dosgientos  gan- 
dules naturales  de  aquella  tierra ,  é  tru- 
xeron  algunas  ovejas  ó  mahiz ,  que  aquel 
día  comieron  los  españoles  :  á  los  quales 
el  general  les  habló  gragiosamente  é  les 
dió  algunas  joyas  de  las  suyas ,  assi  pa- 
ra que  perseverassen  en  la  amistad  que 
ofresgíeron,  como  porque  los  de  adelante 
higiéssen  lo  mesmo.  Y  escribió  á  aquel  es- 
pañol ques  dicho  para  que  de  su  parte  les 
ofresgiesse  é  gertificasse  que  serian  muy 
bien  tractados;  é  prosiguió  su  camino  has- 
ta un  pueblo  que  digen  de  la  Ramada, 
donde  halló  que  estaban  en  sus  casas  la 
gente.  Y  estando  allí  el  dia  de  la  Asgen- 
sion  (señaladamente)  bien  desconfiado  é 
descuydado  de  los  navios  quel  adelanta- 
do traia  en  el  descubrimiento  de  la  mar 
(por  ser  la  navegación  de  aquellas  costas 
peor  é  más  vagarosa  que  quantas  hasta 
el  pressente  tiempo  se  saben  ó  se  han  na- 
vegado en  estas  Indias,  á  causa  de  las 
grandes  corrientes  é  contrarios  vientos, 
que  por  allá  son  continuos,  é  impiden  tan- 
to la  navegagion,  que  acaesge  hallarse 
atrás  de  lo  que  han  derrotado  ó  trabaxa- 
do,  navegando  ginco  meses  sessenta  le- 


guas de  costa),  llegó  un  español  al  dicho 
pueblo,  que  venia  de  un  navio,  con  car- 
tas é  relagion  que  estaba  surto  un  navio 
sotil  de  los  del  adelantado,  que  se  degia 
Sanctiago,  en  un  puerto*  veynte  leguas 
adelante  de  la  cabegera  de  Chile ,  ó  que 
venia  mal  acondicionado  é  hagia  mucha 
agua ,  é  no  traia  ya  estopa  ni  pez  para  se. 
poder  calafatear,  por  la  mucha  broma 
quel  navio  traia.  É  venia  cargado  de  mu- 
cha cantidad  de  armas  é  hierro  é  ropa  de 
vestir ,  é  de  cosas  muy  nesgessarias  para 
reparo  é  proveymiento  de  la  gente  é  ca- 
ballos; porque  entre  todos  juntos  no  avia 
dos  mili  clavos  é  gient  herraduras  (y  es- 
tos eran  de  cobre) ,  é  los  españoles  anda- 
ban vestidos  é  calgados  de  mantas  é  ropa 
de  la  tierra,  de  que  hagian  camisas  é  ju- 
bones é  caigas  é  capas  para  cubrir  sus 
cuerpos ;  é  aunque  desso  avian  sacado  as- 
saz  de  Lima  é  del  Cuzco ,  como  el  servi- 
gio  peresgió  en  el  puerto,  y  los  caballos 
y  españoles  yban  tan  fatigados  ó  debilita- 
dos de  hambre,  por  dichosos  se  tuvieron 
en  escapar  con  las  vidas ,  dexando  el  res- 
to en  la  nieve ,  que  aquel  puerto  todo  lo 
consumió. 

Este  mensajero  truxo  assimesmo  rela- 
gion que  otro  navio  grande,  llamado 
Sanctiago ,  que  traia  el  capitán  Ruy  Diaz 
por  la  costa,  en  que  yba  don  Diego  de 
Almagro ,  hijo  del  adelantado ,  avia  arri- 
bado (porque  hagia  mucha  agua)  á  la  tier- 
ra de  Chincha,  que  estaba  de  guerra;  é 
que  allí  les  tomaron  la  barca  é  mataron 
siete  hombres  en  ella.  El  piloto  deste  na- 
vio grande  se  degia  Alonso  Quintero ,  é 
tenia  poder  del  adelantado  é  fué  á  repa- 
rar el  navio  al  puerto  de  Lima ,  porque 
no  se  perdiesse  del  todo,  para  que  se- 
yendo  tomada  el  agua  estanco ,  volvies- 
se  á  seguir  el  viaje;  antes  de  lo  qual  el 
dicho  capitán  Ruy  Diaz  avia  sacado  por 
tierra  la  gente  que  en  el  navio  venia. 

Antes  que  á  más  se  progeda,  será  bien 
que  se  diga  la  intengion  para  qué  quiso 


270 


.HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  su  hijo  fuesso  por  la  mar  en  este  des- 
cubrimiqnto,  contra  la  voluntad  de  sus 
amigos  que  le  aconsejaron  ,  que  assi  por 
ser  muchacho  é  no  de  edad  para  compor- 
tar las  fatigas  ó  trabaxos  que  en  la  mar  y 
en  la  tierra  se  esperaban  seguir,  como 
porque  no  tenia  otro,  é  porque  se  criasse 
é  aprendiesse  lo  que  convenia  á  persona 
que  avia  de  heredar  su  estado,  no  les 
parescia ,  ni  le  convenia ,  que  era  bien  ni 
debía  sacar  á  don  Diego  del  Cuzco,  A  lo 
quel  adelantado  Ies  respondió  quél  ni  su  hi- 
jo no  tenian  otro  bien  sino  á  Dios  é  al  Em- 
perador, é  que  queria  que  comengasse  á 
servir  é  á  participar  sus  trabaxos,  porque 
desde  su  tierna  edad.se  imprimiesse  en 
ellos,  y  supiesse  que  avia  de  vivir  é  mo- 
rir sirviendo  lealmente  á  su  Rey  é  señor 
natural,  é  que  esta  escuela  queria  que  tu- 
viesse  de  allí  adelante.  Tornemos  á  la  his- 
toria. 

Para  esta  navegación  gastó  el  adelan- 
tado muchos  pessos  de  oro,  dando  suel- 
dos .cresgidos  á  pilotos  escogidos  ó  los  más 
diestros  que  se  hallaron  de  aquella  mar 
austral.  Y  dexó  mandado  que  llegado  un 
galeón  que  ovo  del  adelantado  don  Pedro 
de  Alvarado  (á  Lima),  le  truxesse  Johan 
Fernandez ,  piloto ,  para  que  si  la  tierra 
respondiesse ,  como  pensaban,  fuesse  por 
el  Estrecho  de  Fernando  Magallanes  á 
Castilla. 

De  las  armas  é  ropas  que  truxo  el  na- 
vio ya  dicho ,  se  aderesgaron  é  vistieron 
los  españoles ,  é  del  hierro  se  higo  herra- 
ge  ,  el  qual  costó  diez  mili  pessos  de  oro 
en  la  cibdad  de  Lima ,  á  luego  pagar  de 
contado;  porque  fué  lo  quel  navio  le. lle- 
vó al  adelantado  seysgientos  temos  de 
herramienta,  sin  otros  algunos  quintales 
que  en  plancha  venían .  Para  ello  aprove- 
charon dos  fraguas  que  en  caballos  higo 
el  general  llevar  por  tierra ,  é  háse  de 
notar  que,  sin  artillería  é  munición,  como 
carpinteros,  herreros  é  los  otros  offigios 
nesgessarios  para  hacer  bergantines ,  pa- 


ra las  islas  é  lagunas  que  hallassen ,  é  bar- 
cos-.para  los  nos ,  todo  se  llevó  en  aques- 
ta armada,  con  los  aderesgos  y  herra- 
mientas nesgessarias  á  tales  obras ,  ques 
lá  cosa  más  conviviente  á  una  conquista 
semejante. 

La  nueva  de  la  llegada  deste  navio  é 
socorro  puso  una  general  alegría  en  el 
exérgito ,  porque  estaban  desconfiados  de 
los  navios  é  armada  de  la  mar. 

De  allí  se  partió  el  adelantado ,  é  llegó 
al  pié  de  un  puerto  de  nieve,  é  querien- 
do descansar  allí  un  dia ,  sobrevino  tanta 
tempestad  de  agua  é  nieve  que  en  tres 
dias  no  gessó ;  é  como  allí  avia  pocas  ca- 
sas, en  que  recogerse  los  españoles  é  sus 
caballos ,  los  más  dellos  estuvieron  al 
agua  y  frió ,  con  solo  aquel  cobertor  co- 
mún del  gielo ,  de  que  resultaron  muchos 
hombres  tollidos  ó  no  menos  caballos  ato- 
rogonaclos,  sin  aver  quien  les  padíesse 
dar  remedio.  Y  como  avia  falta  de  basti- 
mentos assi  en  lo  de  atrás  como  en  aquel 
pueblo ,  fué  forgado ,  para  que  todos  no 
se  perdiessen,  quel  puerto  se  passasse; 
é  aunque  el  capitán  general  envió  prime- 
ro á  abrir  el  camino  con  agadones  é  bar- 
retas, si  Dios  miraglosamente  no  prove- 
yera de  un  dia  tan  claro  é  sereno ,  ningu- 
na cosa  aprovechara,  por  lo  qual  la  ma- 
yor parte  de  la  nieve  se  deshigo ,  é  aun 
con  este  alivio  le  passaron  á  las  ginchas 
de  los  caballos ,  y  en  partes  se  sumían  del 
todo.  Aunque  este  puerto  tiene  dos  jorna- 
das de  nieve,  de  verano  está  sin  ninguna. 
Passado  el  dicho  puerto,  dióse  toda  pries- 
sa  por  llegar  á  Cuncancagua,  cabegera  de 
la  provingia  de  Chile ;  y  en  un  pueblo  que 
está  en  el  camino,  quatro  jornadas  antes 
del  que  se  dige  Lúa,  tovieron  la  pasqua,  é 
mensajeros  cómo  el  cagique  é  pringipales 
de  Chile  estaban  juntos  é  de  paz,  con  mu- 
chos bastimentos,  para  pressentar  á  los 
chripstianos.  Y  assi  fué ,  que  llegados  al 
dicho  pueblo  de  Cuncancagua ,  .estaba  el 
señor  de  Chile  con  más  de  sessenta  cagi- 


DE  INDIAS.  L1B.  XLYII.  CAP.  IV. 


271 


ques  é  pringipales  habiendo  areyto  en  la 
plaga  del  dicho  pueblo  con  mucha  fiesta  é 
placer ;  ó  assi  resgibieron  al  adelantado  é 
á  los  españoles ,  con- buena  gracia  é  amor 
é  buen  conosgimiento.  Y  el  general  Ies 
mostró  todo  el  amor  é  afabilidad  que  pu- 
do ,  é  les  ofresgió  el  favor  de  Su  Mages- 
tad  y  el  buen  tractamiento  é  amistad  de 
los  chripstianos ,  é  les  dió  joyas  é  presseas 
de  las  quél  tenia,  para  los  enamorar  é 
atraer  al  conosgimiento  y  provechos  de  la 
paz;  é  Ies.  diso  que  otro  día  los  hablaría 
largamente  cerca  de  lo  que  avian  de  ha- 
cer para  que  conosgiessen  á  Dios  ó  á  su 
Rey ,  é  para  que  la  amistad  se  conservas- 
se:  é  con  esto  quedaron  muy  contentos 
por  estonges,  é  ofresgieron  voluntario  ser- 
vigío.  Y  estando  las  cosas  en  este  estado, 
como'  el  común  adverssario  y  enemigo 
de  la  humana  generasgion  siempre  está  en 
vela  para  nuestro  daño  y  extravio  de  to- 
do lo  que  ve  encaminado  á  buen  fin, 
ofresgió  un  caso  de  que  no  poco  inconvi- 
niente  se  siguió ,  é  aun  puso  en  condi- 
gion  las  vidas  de  todo  el  exérgito ;  y  fué 
aqueste. 

Quando  el  adelantado  anduvo  en  el  des- 
cubrimiento de  la  Nueva  Castilla  (ques 
tierra  de  la  góbernagion  del  adelantado 
don  Frangisco  Pigarro) ,  ovo  un  indio,  hi- 
jo de  un  labrador,  é  llevóle  á  Panamá  é 
crióle  en  su  casa  como  hijo,  trayéndo- 
le  vestido  de  sedas  é  dándole  caballos 
proprios  en  que  cabalgasse,  y  tractándo- 
le  como  hijo  verdadero,  é  hagiéndole  en- 
señar y  dottrinar  las  cosas  de  nuestra 
sánete  fóe  cathólica  y  la  poligia  de  nues- 
tro vivir.  Y  fué  de  tal  ingenio,  que  demás 
de  hablar  y  entender  muy  bien  la  lengua 
castellana,  sabia  dislinguir  é  conosger  qué 
cosa  e;-a.  ánima  vegetativa  y  sensitiva  é  la 
racional;  y  era  gragioso,  é  servía  muy 
bien ,  é  sabia  ganar  las  voluntades  á  quan- 
tos  comunicaba ,  y  era  sus  piés  ó  manos 
é  servigio  de  su  amo,  junto  con  lo  qual, 
é  con  su  baptismoé  apariengias  de  chrips- 


tiano,  era  el  más  mañoso  é  cauteloso  in- 
dio é  amigo  de  novedades  que  jamás  se 
ha  visto.  Y  como  con  el  tiempo  fué  cres- 
giendo  su  persona  é  fuergas ,  assi  se  fué 
aumentando  en  él  la  maligia,  y  esta  en- 
cubría él  con  una  apariengia  sossegada  y 
poca  risa,  y  mostrando  que  aborresgia  co- 
sas deshonestas:  de  manera  que  no  avía 
nadie  que  nó  pensasse  que  era  bueno  é 
cuerdo ,  é  que  amaba  á  su  amo  ó  á  los 
chripstianos,  é  que  lo  era  él  enteramente. 

Este  traydor ,  quando  en  Quito  se  ha- 
lló Almagro  con  el  adelantado  don  Pedro 
de  Alvarado,  teniéndole  por  intérprete, 
se  passó  al  dicho  adelantado,  indugiéndo- 
le  quel  otro  ojo  que  le  quedaba  á  su  se- 
ñor se  le  sacassen  (porque  en  gíerto  re- 
cuentro avia  perdido  diaa  avia  el  un  ojo). 
Y  tenia  congertado  con  los  indios  de  la 
tierra  que  luego  que  oviessen  rompido  el 
Alvarado  é  Almagro,  viniendo  á  las  armas, 
diessen  sobre  los  que  quedassen  vivos  é 
vengedores  é  los  matassen  é  algassen  á  él 
por  señor,  porque  sabría  muy  bien  ser  su 
capitán  ó  destruyr  los  chripstianos ,  para 
que  ninguno  quedasse  en  aquella  tierra  ni 
otros  allá  osassen  yr.  Y  cómo  las  cosas 
vinieron  en  congierto ,  perdonóle,  Almagro 
por  contemplagion  del  adelantado  Alvara- 
do, creyendo  que  de  liviano  é  mogo  se 
avia  movido:  é  cómo  le  avia  criado,  des- 
seaba  que  se  enmendasse ,  é  tornóle  á  to- 
mar é  servirse  dél  por  lengua,  porque  en 
toda  la  tierra  ninguno  otro  avia  que  tan 
bien  lo  supiesse  hager.  Assi  que,  este  mal- 
dito en  estotro  viaje  ordenó  muchas  ve- 
ges  la  muerte  al  adelantado  don  Diego  de 
Almagro,  é  de  secreto  higo  que  se  algas- 
sen  los  indios,  ó  que  los  de  Pocayapo 
matassen  aquellos  chripstianos :  é  cómo  el 
general  estaba  desso  descuydado,  fián- 
dose de  su  interpretación )  envió  á  llamar 
los  caciques,  ofresgiéndoles  toda  paz  é 
concordia,  conforme  á  la  real  é  sancta 
voluntad  de  Sus  Magestades  •  y  el  malo 
díxoles  quel  adelantado  los  quería  que- 


272 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mar  á  todos,  é  que  rnirassen  lo  que  les 
cumplia,  que  lo  mesmo  avia  fecho  con 
los  de  Pocayapo,  é  que  los  chripstianos 
eran  perros  descreydos ,  siu  fée  ni  ley  ni 
verdad;É  á  este  propóssito  díxoles  otras 
palabras  tales  que  los  escandalicé,  en  tal 
manera ,  que  otro  día  de  mañana  estaban 
todos  huydos.  Pues  cómo  el  general  vido 
su  alzamiento  é  no  supo  la  traygion  de! 
intérprete,  hallóse  muy  confuso,  sin  sa- 
ber á  qué  lo  pudiesse  atribuyr ,  é  con  al- 
guna gente  de  caballo  corrió  siete  leguas, 
desde  las  tres  de  la  mañana  hasta  que 
otro  dia  amáneselo :  é  como  él  pensaba 
tomar  al  cacique  é  principales ,  por  saber 
de  que  procedía  tan  súbita  alleragion  é 
mudanca,  como  era  de  noche,  fuéronse 
la  via  de  la  sierra  fuera  de  camino,. por- 
que todos  los  caminos  estaban  prevenidos 
é  guardados  de  antes.  Plugo  á  Dios  que 
aunque  por  estonges  no  se  tomaron  los  in- 
dios ,  tenian  en  ciertas  casas  como  esta- 
ban pacíficos  tanta  cantidad  de  mahiz  é 
ovejas,  que  bastó  para  proveer  el  real  é  á 
los  que  después  fueron  el  tiempo  que  allí 
estovieron :  é  aun  para  la  vuelta  quedó 
alguna  parte ,  ó  mandólo  todo  recoger  el 
general ,  é  hícolo  partir  entre  los  españo- 
les. Y  venido  al  dicho  pueblo  de  Cuncan- 
cagua,  y  con  grand  desseo  de  saber  la 
causa  del  alcamiento,  aquella  noche  se 
huyó  el  intérprete  Felipillo ,  é  llevóse  es- 
sos  pocos  indios  de  servicio  que  avian 
quedado  en  el  exérgito;  y  el  general,  sa- 
bida su  fuga ,  envió  tras  él  con  toda  dili- 
gencia ,  ó  halláronle  en  unas  sierras  neva- 
das ,  haciendo  mochila  para  se  volver  al 
Cuzco  é  decir  que  Jos  chripstianos  queda- 
ban muertos,  para  quel  Ynga,  que  estaba 
rebelado,  matasse  todos  los  españoles 
que  en  la  tierra  avia.  Assi  como  truxeron 
a!  Felipillo,  confessó  espontáneamente  los 
delictos  que  avia  cometido ,  é  cómo  avisó 
á  los  indios  para  que  de  noche  matassen 
los  españoles,  quemándolos  dentro  en  las 
casas ,  porque  sin  caballos  eran  para  po- 


co, é  que  los  caballos  no  hacian  más  sino 
correr  mucho;  é  que  muertos  los  caballos, 
vengerian  fácilmente  á  todos  los  chrips- 
tianos :  é  declaró  otras  falsedades  é  bella- 
querías, que  particular  é  generalmente 
avia  cometido  en  el  tiempo  que  sirvió  al 
adelantado ;  é  mandóle  hager  quartos  é 
ponerlos  en  los  caminos. 

Fecha  aquesta  justicia  de  aquel  tray- 
dor,  envió  sus  mensajeros  á  los  indios, 
avisándoles  de  la  maldad  del  intérprete  é 
del  buen  desseo  é  justificación  suya,  é  de 
la  voluntad  de  Sus  Magestades,  é  del 
buen  tractamiento  que  les  mandan  ha- 
ger; y  envióles  joyas  y  presseas.  Y  assí 
poco  á  poco  vinieron  por  el  buen  tracta- 
miento que  se  les  higo  é  por  el  buen  co- 
medimiento de  la  gente  del  exérgito  :  en 
todo  lo  ques  dicho  no  passaron  veynie 
días  de  tiempo. 

En  aquel  pueblo  se  repararon  mucho 
los  caballos,  que  estaban  muy  flacos  é 
perdidos ,  é  durante  esta  reformagion,  he- 
chos juntar  los  cagiques  é  pringipales,  se 
informó  de  lo  que  avia  en  la  provingia  y 
en  la  tierra  de  adelante  hasta  el  Estrecho 
de  Magallanes :  é  por  gierta  relagion  di- 
xeron  la  pobrega  é  poquedad  de  la  pro- 
vingia de  Chile,  ó  cómo  era  muy  mayor 
é  peor  la  de  adelante ;  y  que  los  Picones 
eran  quinge  ó  veynte  pueblos,  que  cada 
uno  tenia  diez  casas  de  gente  muy  po- 
bre, vestida  de  pellejos.  Que  quanto  más 
la  tierra  yba  adelante,  más  estéril  era  é 
pobre  y  frigidíssima  é  inhabitable ;  é  que 
los  que  la  habitaban  no  cogian  ni  comían 
mahiz,  sino  giertas  rayges  é  hierbas  del 
campo ,  é  unos  granos  que  echan  los  ble- 
dos á  manera  de  mijo.  Los  quales  se  es- 
tán hasta  medio  dia  en  sus  casas  (que  son 
unas  cuevas  en  que  viven  de  temor  del 
frió)  é  salen  á  buscar  de  comer  por  espa- 
gio  de  dos  horas  en  aquel  tiempo  quel  sol 
tiene  más  fuerga  en  el  dia,  é  se  recogen 
á  las  dichas  cuevas ;  é  que  en  toda  aque- 
lla tierra  no  hallarían  una  punta  de  oro. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  IV 


273 


Como  quiera  que  por  lo  passado  é 
pressente  pudiera  juzgar  el  general  que 
lo  que  estaba  por  ver  seria  semejante  á 
lo  visto,  é  que  los  indios  le' decían  lo 
gierto ,  por  dar  más  copiosa  relagion  á  Su 
Cessárea  Magestad ,  é  porque  quien  avia 
passado  los  trabaxos  que  la  historia  lia 
contado,  no  podia  temer  otros  mayores  ni 
iguales  que  le  higiessen  volver  atrás  en 
su  propóssito ,  obra  é  desseo  de  servir  á 
su  Rey,  determinó  de  yr  personalmente 
á  ver  lo  de  adelante.  Y  estándose  aderes- 
cando  para  ello,  rescibió  carta  del  capi- 
tán Ruy  Diaz  (que  venia  por  la  costa), 
cómo  avia  llegado  á  la  provincia  de  Co- 
payapo  con  ciento  é  diez  españoles  de  pié 
é  de  caballo ;  é  assi  por  le  recoger  como 
por  importunación  ó  ruego  de  los  princi- 
pales é  de  todo  el  exército,  acordó  de  le 
aguardar  en  el  dicho  pueblo  de  Cuncan- 
cagua,  y  envió  adelante  en  su  lugar  al 
capitán  Gómez  de  Alvarado ,  hermano  del 
adelantado  clon  Pedro  de  Alvarado ,  per- 
sona valerosa  ó  ca vallero  experimentado 
en  la  militar  disciplina.  Y  entretanto  fué 
al  descubrimiento,  anduvo  el  genera!  per- 
sonalmente visitando  la  provincia  de  Chi- 
le é  la  de  los  Picones,  su  comarcana:  las 
quales  ambas  conternán  hasta  ciento  é 
sessenta  leguas  de  largo,  poco  más  ó  me- 
nos. E  primeramente  vido  la  costa  de  la 
mar,  é  mandó  reparar  é  calafatear  el  na- 
vio ya  dicho  con  ropa  de  indios  é  sebo  de 
ovejas  :  en  el  qual  mandó  entrar  un  capi- 
tán con  sessenta  hombres,  é  ordenóle  que 
passassen  hasta  llegar  al  Estrecho,  é  que 
fuesse  costeando  la  tierra ,  é  sabiendo  los 
puertos  é  aguadas,  é  que  bojasse  las  is- 
las que  hallasse  y  en  todas  tomasse  len- 


guas é  guias  para  se  informar  de  la  tier- 
ra; é  que  de  lo  que  higiessen  avisassen  al 
capitán  Gómez  de  Alvarado ,  que  yba  cer- 
cano á  la  costa:  é  segund  después  pares- 
ció  en  veynte  dias  anduvo  seys  leguas.  Y 
el  general  se  partió  de  allí  la  tierra  aden- 
tro, é  visitó  lo  que  della  mejor  avia,  y 
envió  mineros  é  higo  dar  catas,  é  halla- 
ron las  minas  é  quebradas  é  nascimientos 
dellas  tan  bien  labradas  como  si  españo- 
les entendieran  en  ello;  y  por  buena  dili- 
gencia que  se  puso,  la  mejor  batea  no  sa- 
có de  doce  granos  arriba:  assi  que  eran 
tales  minas  que  excedería  el  gasto  al  pro- 
vecho. 

Los  pueblos  quel  adelantado  anduvo, 
tenían  á  diez  é  á  quince  casas  hechas  á 
manera  de  chogas  ó  cavañas  de  viñade- 
ros, non  obstante  que  la  tierra  es  dispues- 
ta para  labrangas  é  se  coge  mahiz  en  ella 
en  abundangia. 

Cosa  de  maravillar  paresge  que  (desde 
el  Cuzco  hasta  el  Estrecho,  segund  digen) 
hay  ochogientas  leguas  de  camino ,  no  se 
halla  un  árbol  que  produzca  fructa  que  se 
pueda  comer ,  ni  menos  de  recreagion  de 
que  los  queste  viaje  anduvieron  Ies  quede 
que  loar  de  su  gusto :  é  créese  que  no  fué 
desútil  esto  para  su  salud ,  pues  que  de 
natural  dolengia  solos  tres  hombres  mu- 
rieron, é  quassi  ninguno  (después  de  los 
del  puerto)  aunque  estaban  debilitados. 

Estando  en  esta  visitagion  el  general, 
é  la  gente  en  orden  para  proseguir  la  jor- 
nada, resgibieron  cartas  del  capitán  Gó- 
mez de  Alvarado  cómo  se  volvía,  tenién- 
dose por  gierto  que  antes  avia  intentado 
lo  dificultoso  que  dexado  de  andar  lo  que 
fuesse  posible. 


TOMO  IV. 


274 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  V. 

Cómo  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro  dió  la  vuelía  desde  la  provincia  de  Chile,  por  la  imposibilidad 
é  dificultades  del  camino  ,  é  fríos,  y  esterilidad ,  é  fragosidad,  é  nieves  é  otros  estorbos  de  la  tierra  de 
adelante ,  é  porque  su  exército  totalmente  no  se  perdiesse;  é  de  los  nuevos  trabaxos  de  su  camino,  al  retor- 
narse hasta  que  llegó  en  ta  provincia  de  Calama. 


INo  se  cree  ni  se  sabe  que  humanos 
hombres  padesciessen  ni  experimentas- 
sen  é  con  efetto  viessen  tan  largo  é  tan 
malo  é  crudo  camino  como  el  quel  ade- 
lantado don  Diego  de  Almagro  é  su  exér- 
gito  anduvieron ,  assi  á  la  yda  como  á  la 
vuelta.  Y  parescerle  há  al  que  ha  leydo  lo 
de  hasta  aqui  cosa  de  mucho  trabaxo  y 
espanto  á  los  que  en  ello  se  hallaron  ,  é  al 
que  lo  oyere  no  pequeña  maravilla  aver 
podido  bastar  la  vida  á  ninguno  para  tan- 
ta tribulagion  y  fatigas  tan  cotidianas :  y 
cotejado  con  lo  que  está  por  degir  paresge 
lo  dicho  tolerable  é  joyoso  ó  dulge,  con- 
templando lo  que  se  dirá.  ¡Oh  thessoros 
de  las  Indias! ..  Muchas  vegesme  acuerdo 
de  lo  que  dige  Plinio:  «Hagemos  profun- 
díssimas  cavas  en  la  tierra  por  hallar  las 
geminas  é  algunas  pequeñíssimas  piedras: 
de  manera. que  le  cavamos  las  interioras, 
por  traer  las  gemmas.  ¡Oh  quántas  manos 
se  rascuñan  ó  maltractan  porque  un  solo 
dedo  resplandezca!  Si  oviesse  algún  in- 
fierno, ya  nosotros  con  aquestas  cavas  le 
avriamos  descubierto ,  en  tanto  que  por 
avarigia  é  luxuria  buscamos  las  cosas  es- 
condidas1». Todo  es  del  auctor  alegado. 
Pero  aunque  Plinio  niegue  ó  dubde  el  in- 
fierno, los  cathólicos  bien  sabemos  é 
creemos  que  le  hay;  é  tanto  más  culpa 
que  los  gentiles  tienen  los  chripstianos, 
que  por  desordenadas  cobdigias  é  por 
aver  este  oro  é  bienes  temporales  á  tan 
exgesivos  é  inauditos  trabaxos  se  dis- 
ponen. 

Yolvamos  al  camino  del  adelantado ;  el 


qual ,  cómo  resgibió  las  cartas  del  capitán 
Gómez  de  Alvarado ,  é  por  ellas  supo  que 
daba  la  vuelta,  higo  muy  particular  inqui- 
sigion  entre  los  señores  de  la  provingia, 
para  que  le  declarassen  si  atravessando 
la  cordillera  de  la  nieve  que  hasta  el  Es- 
trecho prosigue  podria  hallar  tierra  hágia 
la  mar  de  suerte  que  se  pudiesse  poblar: 
los  quales,  demás  de  la  grand  dificultad 
que  avia  en  passar  la  dicha  cordillera  de 
sierras ,  dixeron  que  turaban  quinge  jor- 
nadas nevadas  é  sin  camino,  tan  áspe- 
ras que  se  avian  de  despeñar  todos  los 
caballos.  Y  gertificáronle  que  la  gente  de 
que  tenian  notigia  son  caribes,  é  no  co- 
gen pan  ni  tienen  ganado  (á  manera  de 
los  junes) ,  é  que  lo  demás  es  despoblado 
é  genagoso,  é  que  si  allá  fuessen  los 
chripstianos,  todos  se  perderían  juntos. 
Por  más  se  gertificar  de  lo  ques  dicho,  el 
adelantado  envió  algunas  personas  al 
puerto  de  aquella  cordillera  de  sierras,  é 
no  pudieron  passar  los  caballos  por  la  fra- 
gosidad ,  y  ovieran  de  peresger  en  el  ca- 
mino ,  é  á  la  segunda  jornada  se  tornaron 
espantados  de  la  sierra,  amonestando  é 
requiriendo  al  general  que  no  le  passasse 
por  pensamiento  tan  conosgido  error  é 
culpa  como  seria  yr  adelante;  pues  no  po- 
dían llevar  caballos  ni  hombres  que  los 
osassen  seguir,  ni  ganado  para  se  susten- 
tar, que  todo  no  quedasse  en  el  puerto 
é  los  chripstianos  con  ello. 

En  este  tiempo  llegó  el  capitán  Gómez 
de  Alvarado,  é  dixo  quél  avia  passado 
adelante  de  aquella  provingia  de  Chile  é 


\    Plinio,  lib.  II,  cap.  LXV. 


DE  INDIAS.  L1B. 

Picones  ciento  é  ginqiienta  leguas ,  é  que 
quanto  más  yba  la  tierra,  más  pobre  é  fria 
y  estéril  é  despoblada  é  de  grandes  rios, 
ciénegas  ó  tremadales  la  halló ,  é  más  fal- 
ta de  bastimentos ;  é  que  halló.algunos  in- 
dios caribes,  á  manera  de  los  juries,  ves- 
tidos de  pellejos ,  que  no  comen  sino  ray- 
ges  del  campo ;  é  que  informándose  de  la 
tierra  de  adelante ,  supo  é  !e  dixeron  que 
estaba  cerca  de  la  fin  del  mundo,  é  le 
dieron  la  mesma  noticia  quel  adelantado 
se  tenia  antes  que  lo  enviasse  en  Chile;  é 
que  queriendo  proseguir  el  viaje  hasta  el 
Estrecho ,  hacia  tantas  aguas  é  tempestad 
é  frió,  que  en  una  jomada  se  le  murie- 
ron cient  indios  de  servicio ;  é  viendo  es- 
to, é  que  avia  veynte  é  cinco  dias  que  no 
comian  mahiz  ellos  ni  sus  caballos ,  ni  te- 
nían carne  con  qué  sustentarse ,  los  com- 
pañeros unánimes  le  requirieron  que  se 
tornasse  adonde  el  adelantado  estaba, 
pues  hacer  otra  cosa  seria  perderse  to- 
dos. Y  por  la  carta  de  navegar,  quel  ade- 
lantado higo  ver  en  Chile  á  tres  pilotos, 
no  se  hallaba  aver  doscientas  é  cinqiienta 
leguas  hasta  el  Estrecho,  las  ciento  é  cjn- 
qilenta  de  las  quales  avian  andado  Gómez 
Alvarado  é  su  compañía;  é  dice  la  rela- 
ción ,  por  donde  yo  el  chronista  me  sigo 
(ques  otra  tal  como  la  quel  adelantado  en- 
vió al  Emperador,  nuestro  señor),  quel 
Estrecho  está  en  cinqiienta  é  seys  grados 
é  quellos  se  hallaron  en  quarenta  ó  siete, 
ó  que  corrían  á  diez  é  seys  leguas  cada 
uno.  É  que  visto  por  el  dicho  capitán  los 
grandes  rios  que  avia,  é  que  no  podían 
vadearse ,  é  cómo  en  quatro  leguas  pas- 
saban  veynte  rios ;  é  considerando  la  fal- 
ta de  comida ,  estaba  claro  que  á  la  yda 
ó  á  la  vuelta  {si  la  pudieran  hacer)  se 
avian  de  perder  todos;  assi,  por  las  difi- 
cultades ya  dichas  é  demasiado  frió,  é 
que  las  sierras  se  estrechaban  á  la  mar, 
requerido  como  es  dicho,  se  volvió  adon- 
de el  general  estaba ,  con  la  gente  muy 
fatigada  y  los  caballos  que  quassi  no  se 


XLVII.  CAP.  V.  ,  275 

podían  tener  en  pié.  Y  dice  esta  relagion 
que  los  trabaxos  del  puerto ,  hambres  y 
nescessidades  passadas  no  se  igualaron  á 
este  trabaxoso  camino ;  y  que  si  todo  eí 
exército  fuera ,  como  fueron  cient  hom- 
bres con  el  Alvarado,  los  menos  volvieran. 

Quiero  yo  agora  preguntar  á  Gómez  de 
Alvarado  por  qué,  pues  le  dixeron  don- 
de fué  que  aquellas  gentes  estaban  gerea 
del  fin  del  mundo,  por  qué  no  les  pre- 
guntó quál  era  el  límite  de  su  principio . 
Assi  que,  en  este  caso  bien  se  muestra 
lo  que  de  la  geographia  é  assiento  del 
universo  sentían  los  que  esso  le  dixeron. 

Lo  otro  es,  que  me  paresge  que  aque- 
llos tres  pilotos,  quel  adelantado  dice  que 
decían  quel  Estrecho  está  en  cinqiienta  é 
seys  grados,  muestran  bien  que  ninguno 
dellos  le  avia  visto  ni  passado ;  é  porque 
del  Estrecho,  en  el  libro  XX  de  la  segun- 
da parte ,  he  dicho  lo  que  las  verdaderas 
cartas  de  navegar  dicen ,  é  lo  que  testi- 
gos de  vista  deponen ,  claro  está  el  error 
de  los  ginqiienta  é  seys  grados ,  pues  que 
no  son  sino  cinqüenta  é  dos  grados,  en 
que  está  la  punta  ó  cabo  de  las  Yírgines, 
ques  el  pringipio  de  su  embocamiento,  é 
algunos  le  ponen  en  cinqüenta  é  dos  é 
medio ;  é  aunque  f uessen  los  cinqüenta  é 
dos  é  medio,  se  engañaban  essos  pilotos 
de  Almagro  en  tres  grados  é  medio ,  ques 
grand  error  é  notorio  desvario.  Assi  que, 
ellos  no  le  avian  visto,  ni  ellos  ni  sus  car- 
tas no  sabían  lo  gierto.  Pero  si  es  verdad 
que  Gómez  de  Alvarado  estuvo  en  qua- 
renta y  siete  grados ,  no  avian  de  contar 
á  diez  é  seys  leguas  el  grado,  sino  á  diez 
é  siete  é  medio  de  Norte  á  Sur ,  ques  el 
grado  de  las  siete  quartas  menor  de  toda 
la  esphera ,  é  desde  quarenta  é  siete  has- 
ta ginqüenta  é  dos  é  medio  son  cinco 
grados  é  medio,  que  al  dicho  respecto 
de  diez  é  siete  leguas  é  media  por  gra- 
do, son  noventa  é  seys  leguas  é  un  quar- 
to  de  legua  las  que  Gómez  de  Alvara- 
do é  los  hidalgos  que  con  él  fueron  es- 


276 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tovieron  del  Estrecho  (si  le  tovieron  de 
Norte  áSur,  loqualyo  dubdo).  Assi  que, 
he  querido  decir  esto  aqui ,  porque  es  ma- 
teria que  lo  requiere :  y  aun  el  más  dies- 
tro de  los  pilotos,  qae  eu  servicio  del  ade- 
lantado andaban,  era  Alonso  Quintero,  é 
bien  creo  que  no  era  ninguno  de  los  tres; 
y  que  lo  fuera,  tampoco  lo  entendiera, 
porque  una  cosa  es  navegar  por  alturas  é 
otra  por  derrotas.  Yo  le  conoscí  bien,  y 
él  era  marinero  diestro  y  no  del  quadran- 
te ,  sino  assi  arbitrario  á  las  derrotas  ó  sa- 
ber común,  é  más  aficionado  que  otro  á 
una  baraxa  de  naypes  ;  pero  en  el  astro- 
labio  ynorante.  Yolvamos  á  nuestra  ma- 
teria é  al  trabajoso  camino,  questa  gente 
atendía. 

Quando  el  capitán  Gómez  de  Alvarado 
llegó  al  adelantado,  avia  algunos  dias  quel 
capitán  Ruy  Diaz  é  sus  compañeros  esta- 
ban en  Chile  con  el  general;  y  contarse 
por  extenso  los  trabaxos  que  passaron  en 
el  camino  é  puerto,  ó  las  hambres  ó  nes- 
cessidades  que  sufrieron,  é  muertes  de 
hombres  que  les  sobrevino ,  es  cosa  para 
no  se  acabar  sin  mucho  cansancio  é  do- 
lor de  oyr,  por  ser  tantos  y  tan  cresgidos 
y  no  usados  tormentos.  Puédese  creer 
que  ningún  grano  de  mahiz  ovieron  que 
á  sangre  no  le  pessassen.  Matáronle  in- 
dios doce  españoles:  faltáronle  muchos 
caballos. 

En  la  mesma  sacón  rescibió  el  adelan- 
tado cartas  de  su  teniente  Rodrigo  Argo- 
nez,  que  estaba  ya  con  socorro  de  gente 
en  Gopayapo;  y  en  la  relagion  de  su  via- 
je y  compañía  no  faltaron  menos  peligros, 
porque  assi  á  él  como  á  los  compañeros 
que  le  siguieron,  en  el  puerto  se  Ies  que- 
daron á  unos  los  piés  é  á  otros  los  dedos 
de  frió.  Pues  considerado  que  en  los  tra- 
vesses  ni  adelante  no  avia  remedio  ni  tier- 
ra que  poder  descubrir ,  é  que  segund  lo 
passado  qualquier  nuevo  descubrimiento 
era  temerario  é  falta  de  prudencia,  é  que 
toda  la  tierra  andada  é  descubierta,  se- 


gund era  poca  en  calidad  é  distante  en 
longitud  é  pobre  de  oro  é  falta  de  gente, 
no  bastaba  á  dar  de  comer  á  quarenta 
españoles,  estando  toda  ella  junta,  quanto 
más  siendo  tan  divididas  é  remotas  unas 
provingias  de  otras  para  se  poder  poblar, 
contractar  é  socorrer  é  bastecer  de  lo  nes- 
cessario ,  é  quel  adelantado  avia  hecho  é 
intentado  ó  gastado  para  lo  saber  é  servir 
á  Sus  Magestades  más  de  lo  posible,  pues 
que  entre  él  é  sus  compañeros  se  despen- 
dieron para  esta  armada  más  de  un  mi- 
llón é  medio  de  pessos  de  oro ,  é  queda- 
ron los  más  pobres  é  adebdados  hombres 
que  jamás  se  vieron,  porque  un  caballo 
valia  siete  é  ocho  mili  pessos  de  oro ,  ó  un 
negro  dos  mili,  é  una  cota  de  malla  mili, 
é  una  camisa  tresgientos ,  é  á  este  respec- 
to todo  lo  demás;  gerca  de  los  quales 
presgios  el  adelantado  por  sí  y  por  todos 
los  que  debían  envió  á  suplicar  á  Céssar 
los  mandasse  moderar,  porque  no  que- 
dassen  empeñados  ó  perpetuos  esclavos 
de  sus  acreedores;  y  el  infelige  adelanta- 
do en  grand  confusión  é  afligion  por  no  lo 
poder  remediar ;  y  estos  presgios  passa- 
ron assi  en  las  almonedas  de  los  defuntos 
como  en  lo  demás  que  los  vivos  vendie- 
ron. Por  manera  que  aviendo  platicado  é 
consultado  el  general  lo  que  se  debia  ha- 
ger ,  é  ávido  el  paresger  ó  consejo  de  to- 
dos sus  compañeros  para  ver  lo  que  se 
podia  é  debia  proveer,  con  general  cleli- 
beragion  é  amonestación,  acordaron  de 
dar  la  vuelta  atrás  con  toda  brevedad, 
pues  no  avia  medio  de  detenerse  en  la 
dicha  províngia  de  Chile  ni  Pocayapo  ni 
en  lo  de  adelante  ,  assi  por  no  aver  hecho 
simenteras  aquel  año,  como  porque  las 
del  passado  estaban  comidas.  Pero  fué 
una  de  sus  mayores  congoxas  arbitrar  é 
ordenar  essa  vuelta ,  cómo  se  haria  é  or- 
denaría para  la  salvagion  de  todos ,  por- 
que estaban  gercados  de  grandíssimos  é 
muchos  peligros  é  faltos  de  remedio.  Por 
una  parte  no  tenían  bastimentos  y  por 


DE  INDIAS,  LIB.  XLVII.  CAP.  V. 


277 


otra  avian  de  escoger  de  dos  extremos  de 
caminos  el  que  menos  daño  fuesse ;  é  am- 
bos eran  tales,  que  sin  ordenarlo  Dios  no 
bastaba  sesso  .humano  para  la  elecion,  ni 
desgerner  si  seria  por  el  del  puerto,  que 
estaba  muy  nevado  y  en  treynta  leguas 
adelante  dél  no  avia  grano  de  mahiz,  ni 
las  garrobas  estaban  saponadas ,  que  es- 
tonces comentaban  los  árboles  á  produ- 
gir  aquel  fructo ,  é  lo  que  avia  añejo  esta- 
ba ya  comido  é  gastado  ó,  aleado  en  las 
sierras,  cinqüenta  leguas  dentro  de  tier- 
ra: los  ríos  estaban  muy  cresgidos.  Pues 
el  otro  camino  de  Atacama  era  despobla- 
do ó  sin  agua  é  arenales  más  de  doscien- 
tas leguas ,  é  qualquiera  destos  dos  cami- 
nos paresgia  ser  imposible  cosa  andarle  é 
quedar  con  la  vida. 

Plugo  á  la  misericordia  de  Dios,  des- 
pués de  se  aver  encomendado  todos  á 
Nuestro  Señor,  é  con  missas  é  oragiones 
suplicándole  que  los  alumbrasse  y  guias- 
se,  y  unánimes  acordaron  tomar  su  viaje 
por  Atacama,  porque  Ies  paresgió  quel 
camino  del  puerto  era  sin  remedio ;  y  si- 
guieron el  de  Atacama,  y  para  seguridad 
de  aquella  provingia  que  estaba  de  guer- 
ra, y  también  para  recoger  bastimentos 
para  la  gente  que  por  tierra  Ilegasse,  en- 
vió el  general  en  busca  del  dicho  navio, 
é  mandó  yr  en  él  un  capitán  con  ochenta 
hombres  de  pió  y  de  caballo :  al  qual  or- 
denó que  después  de  pagífica  la  dicha 
provingia  é  recogidos  los  bastimentos  que 
hallasse,  enviasse  á  abrir  los  xagueyes  y 
aguadas  del  dicho  camiao  (que  son  po- 
gas  hecbas  á  mano);  pues  seguir  la  costa 
que  se  navega  en  quatro  leguas  estaria 
dosgientas  é  ginqüenta  leguas  de  la  dicha 
provingia  de  Chile;  é  escribió  luego  á 
su  teniente  para  que  recogiesse  todo  el 
ganado  é  mahiz  que  pudiesse  aver  en  Po- 
cayapo  para  socorrer  la  gente ,  y  en  Chi- 
le se  tomó  todo  el  mahiz  é  ovejas  que  los 
españoles  hallaron.  É  higieron  matalotaje 
ó  mochilas  para  el  camino,  y  el  general 


se  adelantó  con  treynta  de  caballo  y  toda 
diligencia  al  pueblo  de  Pocayapo  (donde 
los  despoblados  é  falta  de  agua  se  si- 
guen), para  dar  órden  en  el  repartir  de 
los  bastimentos  y  en  cómo  la  gente  cami- 
naría: y  en  quiuge  dias  llegó  al  dicho 
pueblo  con  los  treynta  de  caballo,  y  en 
los  diez  dias  dessos  con  solo  mahiz  tosta- 
do é  los  caballos  con  hierba ,  é  algunos 
dias  les  faltó.  Y  llegados,  yban  tales  que 
no  los  pudieran  llevar  adelante  dos  jor- 
nadas, si  forgosas  fueran. 

En  aquel  pueblo  era  ya  llegado  el  ca- 
pitán J  olían  de  Herrada  con  el  resto  de  la 
gente ,  é  con  él  el  contador  Johan  de  Guz- 
man  é  otros  regidores  proveydos  por  Sus 
Magestades:  el  qual  capitán  informó  al 
adelantado  que  la  provingia  del  Coílao, 
que  avia  dexado  pagífica ,  quedaba  de 
guerra,  á  causa  de  muchos  robos  é  insul- 
tos é  malos  tractamientos  que  los  indios 
avian  resgebido,  y  que  avian  muerto  mu- 
chos españoles  en  el  camino ,  é  aun  creía 
quel  Cuzco  quedaba  de  guerra.  Y  assi- 
mesmo  le  informó  de  los  grandes  traba- 
xos,  hambres  é  nesgessidades ,  pérdidas 
de  caballos  é  negros  é  hagiendas  que  en 
el  camino  passaron,  y  cómo  se  vieron  en 
tan  extrema  nesgessídad,  que  en  ginqüen- 
ta dias  sus  caballos  no  comieron  mahiz,  é 
los  españoles  se  mantuvieron  con  algarro- 
bas, los  quarenta  dellos  repartidas  á  diez 
algarrobas  por  hombre,  las  quales  co- 
mian  con  los  caballos,  que  se  les  morían 
de  flacos,  y  deshechos  ios  huessos  é  mo- 
lidos los  daban  á  la  gente  que  los  servia, 
para  su  sustentagion.  É  porque  para  siem- 
pre quede  desto  memoria,  no  se  debe 
dexar  de  escribir  que  en  diez  jornadas 
del  puerto  comian  los  españoles  por  fies- 
ta muy  señalada  los  caballos  que  avia  gin- 
co  meses  que  se  les  avian  muerto  á  los 
que  primero  passaron  con  el  adelantado: 
los  quales  estaban  conservados,  no  como 
carne  momia,  sino  frescos  é  sin  hedor, 
por  el  demasiado  viento  é  frío  é  sequedad 


278 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  la  tierra :  y  sobre  les  tomar  los  sessos 
y  lenguas  se  acuchillaron  algunos  hom- 
bres,  porque  quien  los  comía,  pensaba 
que  tenia  mirrauste  é  manjar  blanco ,  ú 
otro  de  más  presgioso  é  agradable  sabor. 

Bien  creereys,  letor,  que  aquel  caba- 
llo del  Rey  don  Johan,  quél  é  otros  ca- 
valleros  comieron  en  el  castillo  de  Mon- 
ta! van  ,  que  le  tomáran  estos  con  mejor 
apetito,  sin  que  se  perdiera  cosa  alguna 
dél  ó  de  otros  dos  de  que  dice  que  comie- 
ron el  conde  don  Fadrique  y  el  conde  de 
Benavente  y  Alvaro  de  Luna,  que  después 
fué  condestable  de  Castilla  é  maestre  de 
Sanctiago ,  é  degian  que  era  dulge  carne 
é  muy  buena  de  comer,  salvo  que  era 
molligia  *■*  pero  no  les  faltaba  leña  ni  bue- 
nos cogineros,  ni  padesgian  el  frió  que 
aquestos  nuestros  españoles,  donde  es  di- 
cho passaron ,  para  defensa  é  reparo  del 
qual,  de  cuerpos  de  hombres  muertos  hi- 
cieron paredes  para  detrás  dellas  abri- 
garse. 

Oydas  estas  cosas  é  otras  desaventu- 
ras, le  paresgió  al  adelantado  que  las  quél 
é  otros  avian  passado  eran  grand  bonan- 
ga ,  cotejadas  con  lo  que  este  capitán  con- 
tó de  su  camino ,  y  que  los  primeros  en 
este  viaje  fueron  los  mejor  librados. 

En  Pocayapo  tenia  Rodrigo  Argonez  re- 
cogida alguna  cantidad  de  mahiz,  con  mu- 
cha guarda ,  que  para  lo  aver  no  se  puso 
poca  diligengia  ¡  y  el  adelantado ,  por  su 
persona ,  lo  repartió  entre  todos. 

Allí  higo  juntar  los  cagiques  con  indios 
que  tenían  expiriengia  del  camino  de  Aca- 
tama,  los  quales  informaron  que  avia  en 
ól  xagueyes,  que  distaban  á  siete  é  á  ocho 
é  trege  leguas ,  y  otros  á  tres  é  quatro,  y 
que  en  cada  uno  dellos  podían  beber  gin- 
co  de  á  caballo  con  su  servigio  de  los  in- 
dios (los  quales  se  les  tornaron  á  juntar 
en  el  dicho  valle,  como  Ies  vieron  dar  la 
vuelta).  É  assi  el  adelantado  envió  ginco 


de  caballo ,  con  dobladas  cabalgaduras, 
para  que  supiessen  el  camino ,  é  negros 
con  hagadones  para  que  abriessen  los  xa- 
gueyes :  é  mandóles  que  le  enviassen  la 
relagion  de  lo  que  avia  é  viessen  é  ando- 
viessen  cada  dia;  y  en  ginco  tuvo  tres 
cartas,  en  que  le  gertificaron  de  lo  que 
los  indios  degian,  é  que  con  lo  que  avian 
abierto  é  cavado  en  los  xagueyes  se  po- 
dría aventajar  mucha  cosa.  Y  por  esta  re- 
lagion pringipió  á  enviar  la  gente  de  seys 
en  seys  é  de  ocho  en  ocho,  para  que  de 
donde  partiessen  los  unos  allí  fuessen  á 
dormir  los  otros,  pues  en  Acatama  tenian 
las  espaldas  seguras  con  el  capitán  Fran- 
gisco  Noguerol ,  que  avia  llevado  por  la 
mar  la  gente  que  se  clixo  de  susso  ;  é  pro- 
veyó el  general  que  los  unos  avisassen  é 
socorriessen  á  los  unos  y  los  otros.  Assi- 
mesmo  mandó  que  los  delanteros  se  re- 
cogiessen  á  la  entrada  de  Atacama  dos  ó 
tres  dias  para  se  fortificar  en  número  de 
veynte  juntos,  para  que  pudicssen  resis- 
tir á  qualesquier  indios  de  guerra,  en  tan- 
to que  los  demás  españoles  llegassen; 
porque  por  una  é  otras  partes  estoviessen 
sin  peligro  los  españoles  para  llevar  agua 
á  la  gente  de  carga  é  servigio  é  beber  los 
caballos  en  los  arenales  é  que  no  peres- 
giessen  de  sed.  Y  para  esto  se  higo  mu- 
cha cantidad  de  vassijas,  assi  de  barros  é 
calabagas  como  de  unos  zaques  ú  odrinas 
de  los  pellejos  de  las  ovejas.  Las  jornadas 
avian  de  ser  de  tres  ó  de  quatro  leguas, 
porque  si  más  andovieran ,  assi  el  gana- 
do como  la  gente  peresgieran ,  por  las 
cargas  que  de  su  mantenimiento  é  de  los 
chripstianos  llevaban ;  y  aun  en  esto  con- 
venia mucha  diligengia  en  los  sobrelle- 
var, é  aun  assi  no  se  pensaban  valer  sin 
peligro,  ni  los  caballos  en  tan  luengo  ca- 
mino podrían  turar,  si  mayores  jornadas 
higiessen. 

Con  la  orden  ó  proveymiento  ques  di- 


d    Chron.  del  rey  don  Johan  TI,  cap.  381. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  V. 


cho  intentaron  el  despoblado  é  infernal 
camino  de  Atacama ,  en  cuyo  discurso  ha- 
llaron tantas  diverssidades  de  agua  y  ca- 
lidades de  tierra  que  si  los  trabaxos  pas- 
sados  no  los  tuvieran  convertidos  é  habi- 
tuados á  diverssas  fatigas,  y  fueran  estos 
españoles  gente  nuevamente  llegada  de 
Castilla,  dificultoso  fuera  no  se  corrom- 
per ó  inficionar  con  muertes  ó  diverssas 
enfermedades.  Pero  cómo  ya  el  regalo  de 
la  patria  avia  olvidado  esta  gente,  y  el 
que  hallaba  el  xaguey  de  agua  gruessa  é 
no  dulce,  mal  remedio  era  traer  á  la  me- 
moria aquellas  delectables  é  generosas  é 
delgadas  aguas  de  las  fuentes  que  tienen 
los  frayles  en  la  claostra  de  Guadalupe.  Y 
á  los  xagueyes  salados ,  ¿qué  remedio  les 
podría  poner  aquella  excelente  fuente  ó 
agua  de  Caspe?  A  los  xagueyes  cenago- 
sos, ¿qué  ayuda  Ies  podría  prestar  aque- 
lla Hmpieca  é  salutífera  fuente  que  en  Ma- 
drid llaman  la  Priora?  A  los  xagueyes  he- 
diondos, ¿qué  socorro  poclian  traer  los 
pensamientos  que  se  acordassen  de  la 
claridad  é  bondad  del  rio  Darro  de  Gra- 
nada? A  los  xagueyes  viscosos  é  súgios, 
¿qué  ayuda  era  aquel  que  conosgia  la  ex- 
celencia del  agua  de  Tajo ,  que  passa  por 
Toledo,  y  en  el  mundo  es  tan  famoso  por 
la  extremada  é  cordial  agua  suya?  A  los 
xagueyes,  que  causaban  tunchacon  é  carga 
al  vientre,  ¿qué  prestaría  acordarse  del 
agua  del  rio  Segre,  que  passa  por  Léri- 
da, é  tan  apropriada  es  á  la  digestión  é 
conservación  de  la  vida?..  Pues  ya  que 
aquellos  xagueyes  é  sus  aguas  encharca- 
das eran  malas  ¿tenían  estos  pecadores 
otros  alivios  ó  refrigerios  algunos  sino  que 
hoy  los  fatigaba  el  frió  é  los  proveía  de 
temblores,  mañana  los  asaba  el  calor, 
porque  á  las  sierras  subcedian  arenales  é 
á  los  arenales  pedregales  espessos ,  y  to- 
do el  camino  falto  de  leña,  é  la  que  se 
halla  son  unas  ramas  ó  matas  que  en  lla- 
ma se  van  ó  consumen?  Es  tan  llena  de 
maldición  aquella  tierra ,  que  en  ciento  y 


279 

veynte  leguas  de  este  yermo  que  ando, 
vieron ,  no  se  vió  sitio  ni  aparejo  para  po- 
blarse una  choca.  Bien  paresge  que  jus- 
tamente lo  dió  la  Providengia  divina  á  tan 
bárbara  é  dañada  é  ydólatra  generascion 
é  infiel  gente. 

Decir  la  orden,  que  se  tuvo  en  conser- 
var las  ovejas  é  hacerles  calcado  para  que 
no  se  despeassen;  en  repartir  el  mahiz; 
en  la  continuación  de  las  jornadas ,  seria 
un  progesso  muy  largo.  Y  con  hacerse  to- 
do lo  posible ,  murieron  en  este  camino, 
de  flaquega  é  dolengias,  más  de  otros 
treynta  caballos ;  pero  por  la  misericordia 
de  Dios  ningún  chripstiano  corrió  riesgo, 
ni  perdió  la  vida. 

El  adelantado  don  Diego  quedó  atrás 
en  Pocayapo  hasta  que  salió  toda  la  gen- 
te, é  fué  el  postrero  que  partió  de  aque- 
lla provingia  é  de  los  primeros  que  á  Ata- 
cama  llegaron,  porque  fué  quassi  como 
en  posta  para  socorrer  la  gente  en  el  ca- 
mino y  proveer  lo  de  adelante  á  la  nes- 
gessidad  de  toda  el  armada.  Y  mediado 
el  mes  de  otubre,  se  halló  con  su  teniente 
Rodrigo  Argonez,  que  le  avia  enviado 
adelante,  en  el  pueblo  pringipal  de  Ataca- 
ma: el  qual  y  el  capitán  Noguerol,  que 
antes  dél  por  la  mar  avia  ydo  desde  Chi- 
le ,  hallaron  la  tierra  algada  é  de  guerra, 
y  la  gente  por  los  montes ,  fuera  de  sus 
casas  ó  assientos ,  y  puestos  en  montañas 
y  sierras  muy  ásperas  en  partes ,  que  no 
se  podian  sojuzgar.  La  causa  de  su  alga- 
miento  fué  aver  muerto  algunos  chrips- 
tianos  de  los  que  en  seguimiento  del  ade- 
lantado yban ,  é  assimesmo  por  mandado 
del  Ynga ,  que,  como  paresgió,  estaba  al- 
gado ,  dando  guerra  á  los  españoles  de 
toda  la  tierra. 

Estos  dos  capitanes  tenian  recogida  al- 
guna cantidad  de  mahiz  é  ganado,  que 
bastó  para  reformar  el  armada,  con  lo 
quel  general  higo  buscar  en  el  pueblo  y  en 
otros  de  su  comarca ,  con  que  pudieron 
passar  adelante  hasta  los  confines  del 


280 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Collao,  que  están  a  ochenta  leguas  del 
Cuzco. 

La  provincia  de  Acatama  tiene  quaren- 
ta  leguas  de  término ,  sin  lo  despoblado, 
ques  mucha  cantidad ,  y  en  toda  ella  avrá 
hasta  septecientos  hombres  de  guerra.  Es 
gente  belicosa  é  viciosa,  vestidos  a  mane- 
ra de  yungas.  Para  essos  que  son,  cogen 
mahiz,  é  tienen  ganado  en  abundancia. 
Tienen  assimesmo  garrobas,  é  unos  cues- 
cos pequeños  que  también  los  hallaron  en 
Pocayapo,  é  se  muelen  é  se  comen. 

No  se  pudieron  allí  aver  más  indios  de 
guias  para  el  camino ,  aunque  se  puso  di- 


ligencia en  ello';  porque  en  la  verdad  que 
los  indios  que  no  son  castigados,  jamás 
reconoseen  superior ,  ni  sirven  como  son 
obligados  ni  á  derechas,  porque  como 
son  falsos  é  dicen  muchas  mentiras,  é  tie- 
nen tan  anchas  sus  settas  é  sucios  é  cru- 
dos ritos,  qualquiera  buena  regla  de  vi- 
vir les  paresce  estrecha ,  é  los  angustia  ó 
congoxa  sus  vidas. 

Allí  repossaron  el  adelantado  é  su  exér- 
gito  cansado  é  caballos  enflaquesgidos 
diez  é  ocho  dias ,  é  no  sin  mucha  congo- 
xa  é  alteragion  de  la  guerra  que  adelante 
les  estaba  aparejada. 


CAPITULO  VI. 

En  que  se  Irada  é  cuenta  la  prosecución  é  discurso  desle  camino ;  en  la  qual  relación  se  relatan  otros  (ra— 
baxos  que  subcedieron  ,  é  cómo  e!  adelantado  don  Diego  de  Almagro  comencé  á  senlir  la  rebelión  de  la 
tierra  del  Cuzco,  é  la  nescessidad  que  los  chripstianos  tenían  ;  é  cómo  entre  estas  relaciones  el  cbronisla 
topó  é  vido  en  ellas  cómo  se  avia  abogado  eti  un  rio  el  veedor  Francisco  Gonealez  de  Vaklés,  su  hijo  úni- 
co ,  é  aunque  como  padre  lo  sintió ,  reseita  é  cuenta  la  historia  en  este  capitulo  hasta  quel  adelantado  es- 
cribió cierta  carta  al  Yuga  para  que  cessasse  en  la  guerra  contra  los  chripstianos. 


En  nuevos  subcessos,  nuevos  trabaxos: 
á  malas  nuevas ,  nuevos  sufrimientos ;  y 
á  malos  eventos  firme  constangia  convie- 
ne. Ó  á  lo  menos  es  bien  que  en  los  hom- 
bres no  falte  prudengia ,  con  que  la  pasi- 
bilidad  humana  no  cause  poquedad  ni 
desesperagion  en  los  hombres.  ¡Oh  ren- 
glones perdidos  y  fábulas  de  poetas,  que 
encaresgeys  y  pintays  y  sublimays  esse 
viaje  de  Jasson  yendo  á  buscar  aquel  ve- 
llogino  de  oro  á  la  isla  de  Coicos  \  y  os 
desvelays  novelando  é  pintando  metápho' 
ras  y  vanidades,  digiendo  que  le  guarda- 
ba un  dragón  que  nuuca  dormia ,  é  dos 
toros  indómitos  que  echaban  ferviente 
fuego  por  las  nariges ,  é  otras  cosas  fictas 
é  de  poco  fructo ,  ó  para  la  cosa  en  una 
putería  ó  hechigeria  de  Medea  y  en  la 
crueldad  de  matar  al  hermano  Absirgio 
con  dolor  é  mala  vejez  del  padre,  por 
huyr  con  su  enamorado!  É  por  aqui  va 


Ovidio  ensartando  disparates,  que  veni- 
dos al  alegórico  senso  todo  es  poco,  é  in- 
digno de  tanta  memoria  como  há  que  tu. 
ran  essas  fiegiones. 

Oyd ,  pues ,  los  que  de  libros  vanos  ó 
fabulosos  no  os  presgiays:  escuchad,  los 
que  de  verdaderas  historias  quereys  par- 
te, la  continuagion  deste  infelige  camino 
é  infelige  exérgito,  ó  infelige  capitán  ge- 
neral dél ,  é  infelige  chronista  que  os  lo 
cuenta;  y  sabrés  quánta  parte  me  cupo 
deslos  trabaxos,  é  vereys  que  no  son 
metáphoras ,  sino  tan  al  proprio  discanta- 
da la  historia,  que  basta  para  que  dessb 
poco  que  de  la  vida  me  queda  sea  de  pa- 
dre desconsolado  é  lastimado  con  la  muer- 
te de  un  solo  hijo  que  tenia,  é  mis  peca- 
dos dieron  lugar  que  allí  se  perdiesse.  Y 
dexando  mi  desventura  aparte,  volveré 
á  la  de  muchos  ,  porque  la  historia  se  con- 
tinúe. 


i    Ovidio,  Melham.,  lib.  VI. 


DE  INDIAS.  LIB. 

Allí  recogió  el  adelantado  el  ganado  é 
mahiz  nesgessario  para  proseguir  su  ca- 
mino ,  el  qual  no  menos  bailaron  falto  de 
agua  é  despoblado  ó  de  mala  comporta  ■ 
cion  quel  de  Acatama  ,  porque  á  doce  y  á 
trece  leguas  avia  las  aguadas  en  más  de 
cient  leguas  continuadas  de  camino.  Por 
manera  que  parescia  que  la  mesma  nes- 
gessidad  é  trabases  eran  anexos  é  inevi- 
tables á  estos  españoles ,  á  causa  de  lo 
qual  á  Jo  menos  bise  sacado  algún  pro- 
vecho é  no  pequeño;  y  es  averse  ávido 
noticia  de  tan  grandes  desiertos;  é  porque 
el  Ynga  no  quedasse  con  tanta  victoria, 
dióles  Dios  tales  alientos  á  los  españoles, 
que  pudieron  hacer  su  viaje.  En  aquella 
provincia  se  informó  eí  adelantado  cómo 
el  Cuzco  estaba  de  guerra  é  Ynga  aleado; 
é  aunque  no  muy  afirmativamente,  lo  de- 
cían los  indios. 

De  allí,  siguiendo  esta  armada  é  atri- 
bulado exérgito  sus  jornadas  ,  con  la  ór- 
den  ó  vigilancia  que  se  requería ,  llega- 
ron á  otra  provincia  llamada  Turacapa, 
ques  la  primera  del  Collao ,  é  dista  ochen- 
ta leguas  del  Cuzco :  la  qual  hallaron  (y 
estaba)  aleada  é  retirado  el  ganado  é  bas- 
timentos; y  en  el  primero  pueblo  della, 
que  se  dice  Pica,  hallaron  muchas  armas 
á  ropa  de  españoles  que  avian  muerto :  y 
con  muchas  lágrimas  el  adelantado  los  hi- 
go enterrar. 

Cosa  de  mucha  lástima  é  compassion 
seria  oyr  las  crueldades  que  ensayaron 
los  indios  en  las  muertes  que  Ies  dieron, 
pues  tenían  los  cuerpos  despedazados  y 
los  sessos  sembrados  por  las  paredes,  con 
su  sangre  pintadas  sus  bellaquerías :  de 
forma  que  notificaban  clara  é  cierta  ene- 
mistad capital,  que  tienen  al  nombre  de 
chripstiano. 

Allí  se  detuvo'  algunos  días  este  ejér- 
cito, porque  la  gente  é  caballos  se  repa- 
rassen,  ó  recoger  mahiz  de  lo  que  tenían 
ensilado ,  aunque  ovejas  se  pudieron  aver 

pocas ;  y  entretanto  el  adelantado  procu- 
TOMO  IV. 


XLYII.  CAP.  YI.  281 

raba  de  inquirir  é  informarse  del  daño 
que  en  la  tierra  avia ,  é  porque  en  essa 
dilagion  los  enfermos  eobrassen  salud  c 
posibilidad  para  yr  adelante;  y  aunque  se 
ovieron  algunos  indios  para  essa  informa- 
gion ,  eran  de  poco  crédito ,  pobres  é  co- 
munes: los  quales,  apremiados  é  secre- 
tamente cada  uno  por  su  parte  interroga- 
dos, discrepaban  tanto  en  sus  dichos, 
que  los  unos  afirmaban  ser  vivos  los 
chripstianos  y  estar  Ynga  de  paz ,  é  los 
otros  que  estaban  de  guerra  en  un  pueblo 
quaíro  leguas  del  Cuzco:  otros  dicien 
que  los  españoles  eran  ya  muertos :  de 
forma  que  ninguna  gertinidad  se  podía  co- 
legir de  sus  confessiones.  Pero  el  adelan- 
tado jamás  pudo  desechar  de  sí  la  mala 
sospecha ,  é  tomando  lo  peor  por  lo  más 
gierto,  clióse  priessa  á  salir  de  la  provin- 
gia;  é  aquel  dia  que  partió,  tomóse  un  in- 
dio que  dixo.quel  navio  de  Sanct  Pedro 
estaba  surto  en  un  pueblo  de  la  provin- 
cia de  Tacana,'  é  que  los  indios  daban 
guerra  á  la  gente  de  la  mar.  En  la  hora 
proveyó  el  adelantado  que  fuessen  allá  á. 
le  socorrer  el  capitán  Johan  de  Saavedra 
con  treynta  de  caballo,  con  toda  la  dili- 
gencia é  brevedad  posible:  al  qual  mandó 
assimesmo  recoger  los  bastimentos  que 
pudíesse,  é  que  tomasse  las  lenguas  é 
guias  que  hallasse;  é  informado  de  lo 
que  en  la  tierra  avia  le  avisasse  dello, 
para  que  si  nesgessario  fuesse  el  adelan- 
tado socorriesse  á  los  españoles  ó  prove- 
yesse  lo  queconviniesse.  Y  el  capitán  an- 
duvo veynte  leguas  que  dista  la  dicha  pro- 
vincia del  puerto  donde  el  navio  estaba, 
é  como  los  indios  que  le  tenian  gercado, 
supieron  su  venida,  é  tovieron  notigia  de 
la  gente  que  con  el  general  yba,  retirá- 
ronse á  unas  sierras  de  ásperas  huydas  é 

/tesaron  al  navio :  que  á  no  llegar  tan  ay- 
na  el  socorro,  le  tomaran-, las  anclas  y 

.  quemáran  el  navio  con  muchas  balsas  que 
para  ello  avian  hecho ,  sin  que  se  lo  pu- 
diera resistir  la  gente  que  en  él  avia;  ni 

36 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


menos  se  podia  hacer  á  la  vela ,  porque 
no  tenia  bastimentos  ni  agua  para  nave- 
gar, y  en  quatquiera  puerto  que  arribára, 
passáran  el  mismo  riesgo ,  pues  toctos  es- 
taban apercebidos  á  causa  que  en  todo  el 
tiempo  quel  hermano  del  Ynga  anduvo 
con  el  adelantado  daba  avisos  al  cacique 
su  hermano  del  estado  de  los  españoles  é 
del  general.  De  manera  que  sin  lo  saber, 
aunque  estaban  dél  recatados,  traian  al 
enemigo  casero ,  haciendo  fieldad  dél  pa- 
ra que  fuesse  medianero  en  la  paz  de  su 
hermano,  rescibiendo  del  adelantado  é 
de  todos  los  de  su  exórcito  muy  buenas 
obras" y  tractamiento,  puesto  que  le  man- 
daba velar  y  guardar  de  secreto  con  mu- 
cho recabdo:  el  qual  indio,  quando  de 
Chile  partieron ,  avisó  de  la  vuelta  de  los 
españoles  á  su  hermano ;  é  teniendo  por 
gierto  que  Almagro  viniera  en  el  navio 
con  algunos  de  sus  compañeros  para  bre- 
ve proveymiento  de  la  armada  é  reforma- 
ción della  en  las  dichas  dos  provincias,  se 
lo  envió  á  decir,  y  el  cagique  Yuga  pro- 
veyó de  gente  en  todos  los  puertos  para 
que  le  matassen  al  general  ó  4  los  que 
con  él  viniessen.  Lo  qual  le  escribió  el  ca- 
pitán que  avia  sabido  de  algunos  indios 
que  tomó  en  unos  pueblos  que  estaban 
cabe  la  costa,  é  que  assimesmo  Ynga  es- 
taba de  guerra  é  la  daba  á  los  españoles, 
assi  en  la  cibdad  de  los  Reyes  con  sus  ca- 
pitanes ,  como  en  la  del  Cuzco  con  su  per- 
sona ,  é  que  tenia  cercados  los  españoles 
que  en  ellas  estaban ;  y  el  adelantado  no 
tuvo  otra  certidumbre  alguna  ni  la  halló 
en  aquel  valle  de  Tacana  después  que  lle- 
■gó,  aunque  para  lo  saber  fueron  apre- 
miados algunos  indios. 

En  el  pueblo  principal  deste  valle  esto- 
vieron  ocho  días  con  todo  el  real,  reco- 
giendo el  mahiz  ó  ganado  que  se  pudo 
aver;  y  desde  allí  envió  el  adelantado  in- 
dios mensajeros  al  Ynga  é  cartas  á  los 
españoles  para  que  le  avisassen  del  esta- 
do en  que  estaban,  é  para  halagar  é 


atraer  al  Ynga  con  todo  proferimiento  á 
la  amistad  primera  que  mostraba  aver  te- 
nido á  Almagro ,  y  su  hermano  higo  lo 
mesmo  por  su  parte,  á  lo  menos  en  pres- 
sengia  de  los  chripstianos.  Y  aunque  de 
nuevo  el  general  le  tornó  á  preguntar  lo 
que  sabia,  siempre  vagiló  é  avisó  á  los 
otros  indios  para  que  se  le  encubriesse  lo 
gierto ,  é  por  le  conservar  convino  que  se 
disimulasse  todo ,  porque  si  daño  estaba 
hecho  no  tenia  remedio ,  é  si  paz  se  avia 
de  tractar,  por  su  causa  se  concluyesse  é 
conservasse.  Deste  valle  é  de  los  de  ade- 
lante no  se  hage  discussion ,  por  ser  sub- 
jetos  al  Cuzco  é  que  le  sirven. 

De  allí  se  partió  el  adelantado  por  la 
costa,  aunque  se  rodea  mucho,  a  causa 
de  que  por  el  más  breve  camino  del  Co- 
Ilao  avia  grandes  giénegas  é  sierras  de 
nieve  que  passar  que  destrogáran  el  ar- 
mada, por  ser  el  coragon  del  invierno, 
é  también  por  se  abasteger  en  el  valle  de 
Arequipa,  ques  abundoso  de  mahiz  é  ga- 
nado, para  yr  hasta  el  Cuzco  proveyólo 
ó  determinarse  en  lo  que  convenia  hacer- 
se, Y  en  los  pueblos  de  Moqtiiguaya  é 
Araguaya  é  Quinoaestaca  é  Umati  é  Sa- 
ña, camino  de  la  dicha  Arequipa,  tomó 
algunas  lenguas,  que  apremiadas  é  apar- 
tadas unas  de  otras,  discreparon  en  sus 
relaciones.  Unos  afirmaban  ser  muerto  el 
gobernador  don  Francisco  Pigarro  é  los 
chripstianos  de  Lima,  é  que  en  el  Cuzco 
avia  pocos  chripstianos  gercados  é  sin  re- 
sistencia: otros  decían  que  avia  doscien- 
tos chripstianos  é  que  daban  guerra  al  ca- 
gique ,  é  que  por  sus  quadrillas  sallan  por 
la  tierra  á  buscar  bastimentos,  é  quel  go- 
bernador é  los  chripstianos  de  Lima  eran 
vivos:  otros  hablaban  en  diferente  mane- 
ra ;  de  forma  que  ninguna  cosa  se  podia 
averiguar  que  cierta  fuesse ,  salvo  creer 
que  de  lo  uno  é  de  lo  otro  avia  passado 
mucha  parte. 

El  adelantado  se  dió  toda  priessa  por 
llegar  á  Arequipa,  que  estaba  ginqüenía 


DE  INDIAS.  LID. 

leguas  'del  Cuzco,  para  saber  la  ver- 
dad, y  en  el  camino  passaron  un  rio  tan 
hondable  é  tan  furioso,  que  fué  mara- 
villa no  desbaratarse  la  gente,  aunque 
se  ahogó  en  él  el  desdichado  Francis- 
co de  Valdés ,  veedor  de  Tierra-Firme, 
hijo  del  capitán  Gongalo  Fernandez  de 
Oviedo,  chronista  desta  General  historia 
é  Indias ,  porque  pueda  más  al  propós- 
sito  dolerse  con  los  demás  é  le  quepa  tan- 
ta parte  destas  desaventuras;  é  porque 
su  dolor  no  fuesse  sengillo,  le  quedaron 
un  niño  ó  una  niña,  hijos  del  dicho  vee- 
dor /  é  desde  á  pocos  dias  después  que 
supo  la  desaventurada  muerte  del  hijo 
ahogado,  le  llevó  Dios  el  nieto  en  edad 
de  cinco  años  en  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  de  la  Isla  Española.  Bendito  sea 
Dios  por  todo;  y  aunque  seyendo ,  como 
soy,  hombre  passible,  y  3a  falta  de  tales 
debdosno  puede  dexar de  lastimarme,  sin 
dubda  la  mayor  pena  que  siento  es  llevar 
Dios  aquel  mancebo  en  la  flor  de  su  edad 
de  veynte  é  siete  años  con  tal  manera  de 
muerte.  Tengo  yo  confian ga  de  la  miseri- 
cordia divina  que  por  agelerado  que  fues- 
se su  fin,  es  pronto  é  poderoso  tu  socorro, 
Señor,  para  que  en  tal  agonía  le  diesses 
memoria  de  su  Dios  é  Redemptor  para  se 
te  encomendar,  Señor,  é  que  fuesse  en 
estado  que  su  ánima  no  peresciesse. 

En  el  mesmo  rio  é  passo  se  ahogaron 
muchos  indios  de  los  de  servicio  é  gana- 
do, é  se  perdió  mucha  ropa  é  armas  é 
otras  cosas  nesgessarias  al  nroveymiento 
del  camino ,  sin  se  poder  remediar. 

De  allí  llegaron  á  Arequipa ,  en  la  qual 
hallaron  los  indios  cautelosamente  pacífi- 
cos; é  no  tuvieron  lugar  de  se  algar  los 
bastimentos  jé  haciendas ,  é  queriéndose 
el  adelantado  informar  deltas,  vacilaban 
é  discrepaban,  como  los  de  atrás  prime- 
ros. E  visto  quel  hermano  del  Ynga,  que 
se  dice  Paulo,  era  la  causa  é  quél  sabia 
la  certinidad  de  la  guerra ,  púsole  temor 


XLYII.  CAP.  VI.  283 

para  que  se  lo  declarasse ,  digiéndole  que 
Je  haria  quemar,  si  le  mintiesse  en  cosa 
alguna,  por  tanto  que  se  informasse  de  la 
verdad  de  personas  que  lo  supiessen  é  lo 
oviessen  visto,  ofresciéndole  toda  liber- 
tad, si  no  mintiesse,  é  que  declarándole 
lo  cierto  como  amigo,  le  tractaria  mejor 
que  á  su  proprio  hijo ;  é  púsole  públicas 
guardas  para  que  supiesse  que  no  podia 
huyr.  El  qual,  informado  de  lo  que  ya  él 
sabia ,  certificó  al  adelantado  quel  gober- 
nador Frangisco  Pigarro  é  todos  los  de  Li- 
ma y  Pauta  é  Truxillo  eran  muertos,  y 
que  en  el  Cuzco  avia  ochenta  hombres, 
los  quales  creia  que  serian  assimesmo 
acabados,  porque  se  Ies  daba  continua 
guerra;  y  que  la  cabega  del  gobernador 
con  otras  giento  de  chripstianos  de  Lima 
se  avian  traydo  al  Ynga  pressentadas,  y 
un  hato  ó  rebaño  de  caballos  tan  grande 
como  de  ovejas.  La  qual  nueva  fué  muy 
triste  á  todo  el  exérgito,  é  al  adelantado 
particularmente,  quanto  se  puede  rep res  - 
sentar  á  todo  buen  juicio  natural :  prime- 
ramente por  la  muerte  de  su  compañero 
é  único  amigo ,  á  quien  tanto  amor  tenia 
de  tan  larga  é  sociable  compañía,  é  -por 
la  pérdida  é  vida  de  tantos  españoles  é 
tan  nobles  é  valerosas  personas  entrellos: 
é  lo  otro  por  la  pérdida  general  é  dub- 
dosa  recuperación  de  la  tierra ,  porque 
es  de  tan  grandes  é  ásperas  sierras,  que 
se  requería  mucha  gente  é  distangia  de 
tiempo  para  cobrarla,  seyendo  perdida. 

Luego  mandó  el  adelantado  hager  her- 
raje,  porque  estaban  sin  él,  é  mandó  as- 
simesmo hager  armas  de  algodón  de  la 
tierra  para  la  gente  de  á  caballo  é  peo- 
nes, é  assimesmo  langas  é  rodelas  é  Ja 
munigion  nesgessaria  á  las  ballestas  y  es- 
copetas, porque  á  un  tiempo  estoviesse 
todo  apergebido ,  y  envió  sus  mensajeros 
al  Manco  Ynga  Inpangue  con  una  carta, 
el  tenor  de  la  qual  es  el  siguiente. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  VIL 


En  que  se  escribe  lo  que  contenía  una  carta  quel  adelantado  don  Diego  de  Almagro  escribió  á  inga,  é  de 
un  caso  nunca,  oydo  ,  en  que  juntamente  lodos  los  españoles  ovieron  de  ser  ciegos,  é  perdieron  la  visía 
é  cómo  los  indios  se  le  quexaron  de  los  españoles  del  Cuzco  y  hermanos  del  gobernador  Francisco  Pizar- 
.  ro  *  ,  é  de  oirás  cosas  que  de  la  mesma  historia  penden. 


n  ÍVIuy  amado  hijo  y  hermano  mió  (Man- 
co Ynga  Inpangue).  Estando  en  Chile  bien 
descuidado ,  entendiendo  en  que  aque- 
llos caciques  sirvíessen  al  Emperador, 
nuestro  señor,  é  señor  de  la  mayor  parte 
del  mundo  (el  qualesta  en  Castilla),  cu- 
yo capitán  é  vassallo  yo  soy,  me  dieron 
nuevas  de  los  malos  tractamientos  que 
los  chripstianos  hacían  á  vuestra  persona, 
é  de  los  grandes  robos  de  vuestra  hacien- 
da é  casa ,  é  toma  de  vuestras  queridas 
mugeres  (de  que  yo  he  mas  dolor  é  sen- 
timiento que  si  se  hiciera  conmigo),  en 
especial  porque  crey  que  essos  trabaxos 
los  resgebistes  sin  causa.  Y  cómo  yo  os 
préselo  é  amo  é  os  tengo  por  hijo  y  her- 
mano verdadero ,  luego  que  lo  supe  de- 
terminé de  me  venir  con  mili  hombres 
chripstianos  é  septecientos  caballos,  que 
están  en  mi  compañía  ,  eon  cartas  é  man- 
dado é  poder  del  Rey,  mi  señor,  para 
restituyros  todo  lo  que  os  tomaron  é  cas- 
tigar los  culpados  en  ello  y  en  el  mal  trac- 
tamiento  de  vuestra  persona,  como  sus 
delitos  lo  meresgian.  Porque  si  os  alzas- 
tes  ó  distes  guerra,  causólo  ser  tan  malos 
que  no  los  pudistes  sofrir  •  y  aunque  con  - 
su  castigo  debeys  estar  satisfecho,  pues- 
to que  yo  quisiera  ser  el  execulor  por  mi 
mano,  para  los  enviar  pressos  al  Rey  que 
allá  los  mandáru  matar,  parósceme  que 
con  mi  venida  debeys  aseguraros  é"  tener 
por  cierto  que  nunca  os  faltará  mi  ayuda, 
si  no  la  perdiéredes  por  vuestra  parte.  Y 
aunque  la  gente  que  tengo  es  tanta  é  tan 


poderosa,  que  basta  á  sojuzgar  mucha 
parte  de]  mundo,  y  cada  dia  espero  otros 
dos  mili  hombres ,  no  pienso  en  cosa  salir 
de  vuestro  pareseer  y  consejo,  ni  nega- 
ros el  amor  é  voluntad  que  siempre  os 
tuve. 

»Yo  os  he  enviado  muchos  mensaje- 
ros, y  assimesmo  he  escripto  al  Rey  qtián 
mal  con  vos  se  ha  mirado:  créeme  que 
por  esta  vez  disimulará  el  castigo  que  los 
malos  resgibieron,  como  vos  le  tenga  y  s 
•ó  acateys  por  señor:  que  si  estoviéssedes 
de  otro  propóssito,  no  le  pagariades  el 
buen  tractamiento  que  me  escribe  é  man- 
da que  se  os  haga,  ni  seriados  agrades- 
gido  á  tan  verdadero  amigo ,  como  yo  os 
soy. 

s  Informado  soy  que  tenes  en  vuestro 
poder  á  Hernando  Picarro  é  otros  espa- 
ñoles: ninguno  dellos  matareys  por  amor 
de  mí,  é  dadles  buen  tractamiento,  y  es- 
pecialmente á  Hernando  Picarro ,  no  tan- 
to por  él  como  porque  es  criado  del  Rey 
é  le  quiere  mucho. 

»Á  Paulo,  vuestro  hermano,  tengo 
conmigo,  é  le  amo  como  á  mi  hijo,  y  él 
os  quiero  mucho  y  en  todo  os  es  buen 
hermano. 

» Corno  vengo  de  tan  léxos  tierra  é  to- 
do se  ha  gastado ,  no  tengo  que  enviaros 
al  pressente,  é  bien  sé  que  de  ropa  é 
vino  de  Castilla  estays  rico  é  no  aveys 
menester  ninguna  cosa:  con  todo  os 
traygo  guardada,  para  quando  nos  vea- 
mos, una  ropa  de  aforros  para  el  frió, 


*  Oviedo  supr  .ó  en  esle  epígrafe  varias  cláu- 
sulas, y  enlre  elki    la  siguiente  que  no  carece  de 


interés:  «E  de  las  quexas  que  contra  los  mesmos  le 
envió  á  notificar  por  sus  mensajeros  el  Yuga»  etc. 


DE  INDIAS.  LIB. 

que  rae  envió  el  Rey  que  os  diesse. 

»Lo  que  yo  os  ruego  mucho  es  que 
por  agora  sobresseays  la  guerra  é  me  de- 
xeys  castigar  essos  chripstianos  del  Cuz- 
co, porque  hareys  en  ello  mucho  placer 
é  servigio  al  Emperador,  y  en  pressengia 
de  sus  hermanos  é  debdos  serán  mejor 
castigados. 

»Yo  desseo  en  grand  manera  c[ue  me 
veugays  á  ver,  si  fuere  posible,  pues  te- 
neys  razón  de  hacerme  entera  confianga, 
y  que  en  tanto  que  yo  más  me  acerco,  me 
cnvicys  vuestros  mensajeros,  con  los  qua- 
les  yo  sea  avisado  de  vuestra  voluntad, 
que  yo  os  los  tornaré  á  enviar  seguros  é 
salvos,  é  para  ello  os  doy  mi  palabra.  Y 
esto  sea  con  brevedad,  porque  desseo  sa- 
ber de  vuestra  salud,  la  qual  os  dé  Dios 
como  vuestra  persona  lo  dessea.» 

Esta  carta  le  envió  el  adelantado  al 
Ynga,  porque  fué  informado  que  tenia 
chripstianos  é  intérpetres  coa  quien  es- 
cribía su  voluntad  á  los  del  Cuzco,  que 
tenia  gercados:  é  por  otra  parte  envió 
indios  por  toda  la  tierra  para  que  le  tru- 
xessen  los'  cagiques  de  paz  con  toda  la 
templanga  é  palabras  graciosas  que  eran 
menester.  Lo  qual  aprovechó  para  que  al- 
gunos cagiques  comarcanos,  dexada  la 
rebeldía ,  se  reduxessen  á  la  obidiengia 
de  Sus  Magestades,  é  como  hallaban  en 
el  adelantado  verdad  é  buenas  obras  é 
tractamiento,  asegurábanse  en  sus  casas 
que  tenían  yermas  ,  é  llevaban  al  exérgi- 
to  la  comida  nesgessaria  de  su  voluntad  é 
albedrio,  sin  que  resgibiessen  molestia; 
porque  la  gente  del  armada,  demás  del 
gelo  que  tenían  de  servir  al  Emperador  é 
hager  lo  que-  debían ,  tenian  por  punto  de 
honra  complager  en  estos  casos  al  adelan- 
tado, porque  á  la  verdad,  hablando  sin 
perjuigio  de  nadie,  no  se  ha  visto  en  es- 
tas partes  tan  amado  caudillo  ó  capitán  de 
su  gente. 

Entretanto  que  las  armas  y  herraje  se 
hagian,  mandó  recoger  mucho  mahizé  ga- 


XLVI1.  CAP.  VIL  28a 

nado  para  llegar  hasta  el  Cuzco  é  socor- 
rer los  españoles  que  estaban  gercados, 
teniendo  por  gierto  que  la  hambre  que 
padesgian  era  su  mayor  é  más  cruel  guer- 
ra. Y  estando  todo  apergebido  é  á  punto, 
partió  de  la  dicha  Arequipa  á  los  doge 
dias  de  margo  del  año  de  mili  ó  quinien- 
tos é  treynta  é  siete  años,  y  á  la  segunda 
jornada  de  Arequipa  entraron  por  un  pá- 
ramo de  doge  jornadas ,  todo  lleno  de 
nieve,  que  cada  dia  los  gercaba  tres  pal- 
mos en  alto ;  y  como  dormían  en  el  cam- 
po é  no  podían  hager  lumbre ,  passaron 
aquellos  dias  con  mahiz  tostado  é  vizco- 
chos,  del  qual  trabaxo  estaban  tan  flacos 
los  hombres,  que  al  cabo  de  la  jornada, 
como  la  vista  estoviesse  sin  fuerza  é  de- 
bilitada, é  tuviesse  blanco  el  objeto,  som- 
bre vino  una  geguedad  general  á  todos  los 
españoles  (sin  que  uno  quedasse  libre), 
con  tan  inmenso  dolor  é  privagion  de  la 
vista,  que  aunque  se  les  saltáran  los  ojos 
del  casco,  no  pudieran  sentir  mayor  tor- 
mento; é  no  vian  un  palmo  de  tierra.  So- 
lo uq  consuelo  se  tuvo,  é  paresgió  de  la 
mano  de  Dios ,  quel  remedió  fué  breve 
para  la  salud  de  lodos,  porque  al  terge- 
ro  dia  ninguno  estaba  doliente  de  tal 
mal.  Tiénese  por  averiguado  que  si  qual- 
qnier  acometimiento  de  indios  en  tal  sa- 
gon  se  Ingiera  ,  que  ningún  español  que- 
dára  vivo ,  porque  ni  el  dolor  se  afloxaba 
un  momento,  ni  la  vista  se  extendia  á  ver 
un  cresgido  bulto.  Fué  en  tanto  grado 
sentido  esto,  que  de  todos  los  trabaxos 
deste  exérgito  se-  tuvo  aqueste  por  el  más 
importuno.  •  • 

Passada  la  nieve,  llegaron  á  un  pueblo 
que  se  dige  los  Canes,  veynte  é  ginco  le- 
guas del  Cuzco ;  ó  halláronle  pagífico ,  y 
el  cagique  é  principales  clél  resgibieron  al 
adelantado  con  toda  alegría  ,  dándole  cri- 
minosas quexas  de  los  españoles  que  que- 
daban en  el  Cuzco  é  del  mal  tractamien- 
to que  delíos  avian  resgebido :  á  los  qua- 
les  oyó  con  mucha  compassion  que  les  te- 


286 


HISTORIA  GENEHAL  Y  NATURAL 


nía-,  é  mostrándoles  mucho  amor,  é  dán- 
doles á  entender  que  de  todo  lo  mal  he- 
cho contra  ellos  le  pessaba  mucho;  é 
ofresgíóles  Ja  enmienda  en  nombre  de 
Sus  Magestades,  asegurando  sus  perso- 
nas 6  la  restitugion  de  sus  haciendas  é 


mugeres. 


Aquel  dia  hicieron  un  areyto ,  é  por  in- 
terpetragion  de  las  lenguas,  la  sentencia 
de  lo  que  cantaban  era  esta:  «Damos 
gracias  al  sol  que  ya  vinieron  nuestros  pa- 
dres, ya  vinieron  nuestras  madres,  ya 
vinieron  los  yaguitas,  nuestros  valedo- 
res :  comamos,  bebamos,  holguemos, 
pues  de  hoy  más  no  tenemos  por  qué  es- 
tar tristes  ni  temerosos». 

Á  este  pueblo  envió  Ynga  al  adelanta- 
do sus  mensajeros,  haciéndole  saber  la 
causa  de  su  alzamiento,  é  los  malos  trac- 
lamientos  que  avia  rescebido,  robos  é 
tuercas  que  se  le  hicieron  (cosa  de  mucha 
compassion);  porque  fueron  tantos  los 
desafueros,  robos  é  nienospregios  que 
rescibió  este  señor  (seyendo  en  su  tiem- 
po el  más  temido  é  acatado  príngipe  de 
todos  los  infieles  del  mundo) ,  que  ni  le 


dexaron  muger  ni  hermana  á  quien  no 
forcassen ,  ni  oro  que  no  se  tomassen ,  ni 
ropa  que  no  saqueassen,  ni  tierra  en  que 
pudiesse  hacer  sus  simenteras.  Y  en  su 
persona  sufrió  muy  grandes  oprobios, 
aüende  de  los  temores  que  cada  dia  le 
ponían,  que  fueron  tan  grandes,  que  en- 
viaba á  rogar  á  los  chripstianos  qué!  pen- 
saba que  tenia  por  amigos,  que  pues  es- 
taba gierto  que  avia  de  morir,  por  no  po- 
der complir  tanta  cantidad  de  oro  é  joyas 
como  Hernando  é  Johan  Picarro  le  pedían 
(pues  ya  les  avia  dado  lo  suyo  é  lo  de  sus 
pringipales) ,  que  por  amor  de  Dios  no  le 
quemassen  ni  aperreassen  ,  ques  muerte 
entre  indios  muy  aborrescida ,  sino  que 
le  ahorcassen,  porque  fenesciesse  presto. 

Á  estos  mensajeros  oyó  el  adelantado, 
é  no  sin  mucha  tristeca  é  dolor  del  Ynga; 
é  hablólos  con  mucho  amor,  y  dióles  al- 
gunas cosas  de  su  casa  para  ellos,  y  otras 
de  más  prescio  envió  á  Ynga ;  y  envióle 
luego  sus  mensajeros  con  otros  suyos ,  y 
una  carta  consolatoria ,  que  será  el  prin- 
cipio del  siguiente  capítulo. 


CAPITULO  VIII. 

E¡i  que  se  contiene  una  segunda  caria  quel  adelantado  don  Diego  de  Almagro  escribió  al  Ynga,  consolán- 
dole y  exhortándole  á  !a  paz;  é  cómo  traclándose  las  vistas  entrellos  escribió  Hernando  Picarro  desde  el 
Cuzco  al  Ynga  que  ¡e  mentía  Almagro  é  que  le  queria  engañar  *.  En  el  camino  el  capitán  Paucal  le  hico  un 
raconamiento  notable  que  adelante  se  dirá:  é  cómo  Hernando  Picarro  estorbó  tanto,  que  en  conclusión  mo- 
vió las  cosas  de  forma  que  Almagro  fué  al  Cuzco  é  lo  tomó,  é  prendió  al  Picarro  é  otros  sus  amigos. 


condición  é  camino  de  perderte.  Porque 
ningún  otro  pudieras  tomar  en  que  más 
tu  destruyeion  se  aventura  ,  pues  pensan- 
do salvarte  con  el  poder  de  gente  que 
tienes,  é  confiado  dél,  cometías  cosas  en 
grand  perjuicio  de  tu  honra  é  reposso  é 
total  perdición  de  tu  tierra  y  asolamiento 
de  tus  subditos  y  naturales.  Y  avia  otros 
muchos  caminos  para  te  amparar  de  los 

lo  que  contenia  su  carta,  y  se  concertaron  las  vis- 
las  ,  y  yendo  á  ellas  el  adelantado»,  ele. 


«rlluy  amado  hijo  y  hermano  (Manco 
Ynga  Inpangue).  Destos  mensajeros  que 
me  enviastes  he  sabido  los  malos  tracta- 
míentos,  fuérgas,  robos,  injuriase  des- 
acatos que  Hernando  é  Johan  Pigarro  é 
otras  personas  te  higieron,  que  fueron 
causa  para  que  no  solamente  te  higiessen 
alear ,  mas  aun  que  toviesses  de  tu  vida 
poca  confianga  é  remedio  ,  poniéndote  en 

*  De  este  pasage  borró  Oviedo  en  el  MS.  origi- 
nal lo  siguiente:  «E  do  !a  alteración  que  causó  en 
el  Ynga,  é  cómo  escribió  Ynga  al  adelantado  é  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVH.  CAP.  VIH. 


287 


dichos  chripstianos,  porque  la  voluntad 
del  Rey ,  mi  señor  é  tuyo ,  es  que  tú  seas 
muy  bien  traetado,  favoresgido  y  estima- 
do ,  como  la  auctoridad  de  tu  persona  y 
estado  lo  requiere;  é  assi  por  sus  cartas 
é  provissiones  me  lo  manda,  é  que  seas 
desagraviado  enteramente  de  los  daños 
resgebidos,  é  restituydo  en  tu  hacienda -y 
heredades  y  en  tus  mugeres  y  hermanas 
y  en  lo  demás  que  te  falta  de  tu  casa  é 
hagienda  (é  á  este  fin  vine  con  tanta  pries- 
sa,  como  te  escribí),  guardándote  toda  paz 
é  justigia.  Pero  ya  que  tú,  por  te  librar 
de  tantos  agravios,  ó  pringipalmente  de 
la  muerte  (que  assi  temías),  rugiste  lo  que 
no  quisieras  ni  debieras ,  no  por  esso  te 
tengo  agora  de  desmamparar  ni  dexar  de 
favoresgerte :  antes  acordándome  de  tu 
amistad  (y  porque  el  Rey,  mi  señor,  assi 
lo  manda  é  quiere),  te  rnanterné  toda  paz 
é  justigia,  castigando  los  que  te  fueren 
culpados ,  ó  reformando  tus  pueblos  que 
tan  asolados  é  perdidos  los  tienes  ,  favo- 
resgiendo  tus  naturales  y  estimando  tu 
persona  como  de  hombre  de  tanto  valor. 
Por  tanto  asegura  é  repossa  tu  coragon  é 
juigio,  é  ten  toda  buena  confianga  de  tu 
salud  é  remedio ,  que  mediante  Dios  to- 
dopoderoso, é  viniendo  tú  de  paz  (como 
me  envias  á  proferir  con  tu  criado) ,  yo 
te  cumpliré  lo  que  digo ;  y  estarás  segu- 
ro que  por  los  daños  passados,  assi  de 
muertes  de  chripstianos,  tomas  de  ba- 
giendas  é  gercas  de  pueblos,  ni  por  lo 
demás  que  tú  é  tus  gentes  aveys  cometi- 
do, no  serás  castigado  ni  maltractado.  Y 
para  que  mejor  dés  assiento  en  ello  y  en 
lo  que  más  me  envias  á  degir ,  yo  te  rue- 
go mucho  me  vengas  á  ver  al  pueblo  de 
Urcos ,  donde  te  aguardaré :  que  por  es- 
ta, en  nombre  del  Rey,  te  aseguro  é  pro- 
meto de  te  dexar  volver  como  vinieres, 
libre  é  sin  que  resgibas  ningún  daño;  y 
porque  más  gierto  tengas  este  seguro ,  yo 
juro  á  Dios  é  á  Santa  María  é  á  esta  cruz 
de  lo  mantener  enteramente.  Mira  bien  lo 


que  en  ello  te  va ,  é  lo  que  por  la  otra  te 
be  escripto,  que  yo  no  te  miento  ni  des- 
seo  tu  daño,  aptes  procuro  tu  reposso:  el 
qual  te  dé  Dios  todopoderoso ,  é  alumbre 
tu  juigio  para  salvar  tu  ánima  é  asegurar 
tu  persona  y  Estado». 

Luego  se  partió  el  adelantado  al  pue- 
blo de  Urcos,  donde  Ynga  Je  avia  certi- 
ficado con  su  criado  que  le  yria  á  ver;  é 
todos  los  pueblos  del  camino  le  salieron 
de  paz  por  su  mandado ,  é  assimesmo  le 
envió  otros  muchos  mensajeros  ofresgién- 
dole  su  vista  y  pronta  voluntad  para  ser- 
vir á  la  Cessárea  Magestad  ó  para  la  pa- 
gificagionde  la  tierra.  É  llegado  al  pueblo 
de  Urcos  (que  está  seys  leguas  del  Cuz- 
co), le  envió  otros  mensajeros:  los  qua- 
les  le  dixeron  de  su  parte ,  que  para  que 
conosgiesse  que  en  todo  le  guardaría  ver- 
dad, é  que  no  era  fingido  lo  quel  ade- 
lantado le  prometía,  como  lo  avia  seydo 
lo  que  le  enviaban  á  requerir  los  chrips- 
tianos, debaxo  de  cuya  palabra  é  ofres- 
gimientos  tautos  daños  é  injurias  avia  res- 
gebido,  que  le  enviasse  dos  mensajeros 
chripstianos,  con  los  quales  se  vernía.  Y 
el  adelantado  le  envió  á  Pedro  de  Oñate, 
alguagil  mayor,  é  á  Johan  Gutiérrez,  per- 
sonas de  buen  entendimiento  é  celosas  del 
real  servigio  de  Sus  Magestades,  para 
que  le  indugiessené  atraxessen  á  la  paz  é 
á  lo  que  era  obligado,  é  á  que  fuesse  á 
verse  con  el  adelantado  é  le  confirmassen 
lo  quél  le  avia  escripto.  Á  los  quales  res- 
gibió  con  todo  ..amor  é  regogijo  ó  con 
grand  pompa  é  magestad ,  é  les  dió  algu- 
nas joyas  é  cosas  de  las  que  avia  toma- 
do á  los  chripstianos,  que  mataron  en  el 
camino  del  Cuzco. 

Estando  Ynga  determinado  de  le  yr  á 
ver  otro  dia  siguiente  eon  los  dichos  dos 
españoles,  llegó  una  carta  que  Hernando 
Pigarro  le  escribía  (el  qual  estaba  por  te- 
niente de  su  hermano  en  el  Cuzco),  en 
que  le  degia  que  por  ninguna  manera  cre- 
yesse  á  Almagro  ni  fuesse  á  él,  porque 


288 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Ib  mentía  en  tocio ;  que  no  era  goberna- 
dor ui  tenia  poder  para  él  cumplir  lo  que 
le  prometicsse,  porque  solo  su  hermano, 
Francisco  Pigarro,  avia  de  gobernar  toda 
la  tierra,  y  él  en  su  nombre,  é  que  se 
fuesse  á  él  de  paz  é  le  perdonaría.  Con 
esta  carta  Ynga  rescibió  tanta  alteración, 
que  mandó  cortar  las  manos  al  que  se  la 
llevó;  y  estando  comiendo,  se  levantó  de 
la  mesa  ó  propuso  de  matar  los  mensaje- 
ros del  adelantado,  digiéndoles  palabras 
injuriosas  é  ayradas  como  á  hombres  que 
pensó  que  le  Iractaban  engaño.  Y  es- 
tando determinado  de  los  matar,  espiró 
Dios  en  él  para  que  se  consejasse  con 
unos  españoles  que  tenia  en  su  poder, 
los  quales  avian  tomado  sus  gentes  en  el 
camino  de  Lima ,  sin  otro  español  que  á 
él  se  fue  huyendo  del  Cuzco  por  los  ma- 
los tractarnientos  que  le  higo  Hernando 
Pigarro :  los  quales  españoles  le  asegura- 
ron algún  tanto  é  mitigaron  su  furia,  di- 
giéndole  quel  adelantado  don  Diego  de 
Almagro  era  bueno  y  era  gobernador ,  é 
que  cumpliría  é  manteraia  toda  verdad, 
y  Hernando  Pigarro  mentiroso.  Por  lo 
qual  Ynga  dexó  volver  los  mensajeros  li- 
bres ,  é  se  ofresgió  de  nuevo  á  la  paz  é 
de  yr  á  ver  al  adelantado  gierto  dia  se- 
ñalado; y  envióle  con  ellos  una  carta, 
quel  mesmo  Ynga  notó  con  su  intérprete, 
del  tenor  siguiente : 

«Digo  Ynga  que  ha  de  venir  Almagro 
á  se  ver  con  él  al  pueblo  de  Yucay  ,  fue- 
ra del  camino  del  Cuzco ,  por  donde  es- 
tán sus  guarnigiones ,  é  que  todos  estarán 
de  paz  porque  él  tiene  buen  coragon, 
que  assi  me  lo  ha  dicho  el  que  me  guar- 
da la  chuspa,  mensajero  que  le  he  en-- 
viado;  é  que  en  Yucay  le  saldré  de  paz. 
Si  por  Dios :  yo  no  miento :  para  esta 
cruz,  si  yo  me  algé  fué  por  los  malos 
(ractamientos  que  me  higieron  más  que 
por  el  oro  que  me  tomaron,  porque  me 
llamaban  perro  é  me  dieron  de  bofe- 
tones, é  me  tomaron  mis  mugeres  é  tier- 


ras en  que  sembraba.  Di  á  Johan  Pigarro 
mili  é  tresgieutos  ladrillos  de  oro  ó  dos 
mili  piegas  de  oro  de  puñetes  é  v.assos  é 
otras  piegas  menudas :  di  á  más  siete  cán- 
taros de  oro  é  plata.  Di  más  á  Hernando 
Pigarro  dos  hombres  de  oro  é  siete  car- 
gas de  oro  é'  mucha  plata.  Degíanme: 
« Perro,  daca  oro:  si  no,  quemarle  hé«. 
Y  amenagábanme  Mesa,  Toro  é  Sola- 
res, é  Maldonado  tomóme  la  ropa-,  y  Pi- 
garro y  Ximenez  y  Setiel  todos  estos 
me  degian  malas  palabras,  é  elogian  quo 
me  querian  quemar.  Los  otros  chripstia- 
nos  del  Cuzco  son  poco  bellacos:  estos 
son  muy  malos:  y  si  me  los  entregas  ó 
los  castigas,  yo  te  verné  de  paz.  Y  para 
dar  órden  en  todo,  le  yréá  ver:  á  Yucay 
llevarás  la  mitad  de  tu  gente,  é  la  otra 
mitad  quedóse  en  Ereos,  porque  entre- 
mos al  Cuzco  por  dos  partes;  é  si  no  qui- 
sieres venir,  envíame  á  Rodrigo  Argoncz. 
A  Pablo  mi  hermano  trae  contigo,  é  si  no 
vinieres,  no  venga.  Yo  no  soy  indio  do 
por  ahí  que  tengo  de  mentir.  Almagro, 
tú  eres  mi  padre:  léngote  por  hermano  é 
por  verdadero  amigo.  Quando  me  escri- 
bieres, envíame  muchos  juramentos.  Ahí 
te  envió  un  puerco  para  que  comas ,  ó  si 
ovieres  menester  alguna  ropa  de  Castilla 
ó  armas,  yo  te  las  enviaré,  que  tengo 
mucho.  Oñate  le  hablará  de  mi  parte:  mi- 
ra que  te  hablo  bien  y  con  buen  coragon. 
Manco  Ynga  Ynpangue.  Y  avisóte  que 
no  creas  los  chripstianos  del  Cuzco,  que 
son  mentirosos ,  sino  á  mí ,  que  no  tengo 
de  mentir. » 

Yista  la  carta ,  para  que  Ynga  en  todo 
conosgiesse  quel  adelantado  le  mauternia 
verdad ,  é  que  desseaba  su  amistad  é  re- 
medio, é  que  por  su  parte  lo  procuraba, 
le  envió  al  capitán  Ruy  Diaz,  hombre  do 
buena  habilidad,  para  que  le  dixesse  có- 
mo el  adelantado  yba  á  cumplir  lo  quél  le 
pedia  por  su  carta  é  le  comtmicasse  otras 
cosas  convenientes  á  la  paz.  Y  luego  se 
partió  con  giento  é  ginqüenta  hombres  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  VIII. 


289 


pié  é  de  caballo  al  pueblo  de  Yucay,  ques 
dos  leguas  de  Tambo ,  donde  el  dicho 
Ynga  estaba  para  verse  con  él,  y  en  el 
camino  tenia  puestas  sus  guarniciones,  las 
guales  le  resorbieron  de  paz,  y  en  una 
dejlas  estaba  un  capitán,  llamado  por 
nombre  Paucal,  el  qual  á  la  letra  higo  al 
adelantado  el  razonamiento  siguiente: 

«  Oh  capitán  Almagro:  bien  sé  que  ter- 
nás  sentimiento  del  algamiento  del  Ynga 
é  todos  nosotros,  é  de  los  chripstianos 
que  en  Ja  guerra  avernos  muerto ,  porque 
eres  chripstiano,  como  ellos,  pariente  y 
hermano  de  todos  ó  su  natural ;  pero  aun- 
que sea  justa  la  causa  de  tu  pessar ,  quié- 
rote  hacer  conoscer  quánto  mas  justa  fué 
la  de  nuestro  algamiento.  El  Ynga  has  de 
saber  que.  antes  que  chripstianos  en  esta 
tierra  viniessen  era  como  el  sol,  señor  so* 
berano,  é  tenérnosle  por  su  proprio  hijo; 
é  nosotros  los  orejones  sus  cavalleros 
exentos,  temidos,  acatados  é  honrados 
de  nuestras  nasgiones,  comíamos  é  be- 
bíamos é  holgábamos  sin  que  nadie  nos 
pidiesse  la  cuenta;  otros  lo  labraban  ó 
sembraban  é  comíamoslo  nosotros.  Nues- 
tras mugeres  é  hijas  estaban  seguras,  é 
nuestras  haciendas  é  casas  sin  resgebir 
perjuigio  de  nadie.  Agora  ,  después  que 
los  chripstianos .venistes,  de  libres  nos  he- 
gistes  esclavos  é  de  señores  sus  siervos. 
El  Ynga  perdió  su  reputación  é  auctori- 
dad,  é  nosotros  la  libertad  é  refrigerio: 
en  lugar  de  ser  servidos,  os  servíamos; 
é  lo  que  no  sabíamos  ni  acostumbrába- 
mos aprendimos  para  nuestro  contenta- 
miento. Hegímonos  obreros  é  fundamos 
vuestras  casas;  labradores,  sembramos 
las  tierras  con  nuestras  proprias  manos; 
residimos  en  vuestras  casas  dexándolas 
nuestras.  Aveys  seydo  tan  mal  agrades- 
gidos,  que  en  lugar  de  nos  tractar  bien  y 
mantener  en  justigia,  nos  tomásteys  nues- 
tras mugeres  é  hijas  para  mangebas :  ro- 
bástesnos  nuestras  hagiendas,  quemándo- 
nos é  aperreándonos  para  nos  las  sacar, 
TOMO  JV. 


injuriando  nuestras  personas  con  malas 
palabras;  y  lo  que  más  sentimos  y  desma- 
ya nuestros  coragones  es  que  un  señor 
natural  que  Dios  nos  dio,  que  tan  estima- 
do, servido  é  querido  é  acatado  ha  sey- 
do, sea  tractado  como  el  menor  de  no- 
sotros. Por  estas  causas  avernos  hecho  lo 
passado;  y  pues  tú  agora  vienes  y  publi- 
cas otra  voluntad  y  hages  otras  obras,  de- 
gimos,  y  yo  en  nombre  de  lodos,  que  os 
tornaremos  á  servir  y  estaremos  de  paz, 
como  de  primero ,  guardando  lo  que  tú 
nos  guardares.  Si  piensas  hagér  lo  que 
debes  é  lo  que.diges  que  tu  Rey  te  man- 
da, declárate  con  nosotros,  é  si  no,  luego 
nos  desengaña,  porque  con  tu  venida  nos 
hemos  holgado;  y  seas  muy  bien  venido. 
Tenérnoste  por  padre  é  por  señor,  é  por 
defensor  de  nuestros  agravios.  Ruego  al 
sol  todopoderoso  te  ponga  en  voluntad 
que  lo  cumplas,  porque  nosotros  seamos 
bien  tractados  é  tú  nos  gobiernes  con 
tranquilidad  é  sosiego,  j 

Gon  esto  acabó  aquel  capitán,  dexando 
al  adelantado  admirado  de  sus  palabras  y 
con  mucha  lástima:  é  ninguno  le  oyera  sin 
tener  la  mesma,  aunque  fuera  de  piedra  ; 
porque  assi  como'acabó  de  hablar,  le  ocur- 
rieron á  los  ojos  tantas  lágrimas ,  que  no 
eran  sino  chorros  ó  torrentes  más  copio- 
sos que  nunca  en  hombre  se  pudieron 
ver ,  con  no  menos  sospiros ,  y  volvió  la 
cabega  sin  poder  más  degir. 

El  adelantado  en  pocas  ragones  dixo 
que  presto  vernian  las  cosas  en  mucha 
paz  ó  descanso,  mediante  la  gragia  de 
Dios,  é  que  estoviessen  seguros,  que  por 
su  parte  todo  avria  buena  conclusión.  É 
progedió  adelante,  muy  espantado  de 
aver  oydo  tan  sabiamente  degir  aquel  ca- 
pitán las  culpas  de  los  chripstianos  é  la 
justificagion  de  los  indios  é  con  tanta 
verdad. 

Llegado  á  Yucay ,  higo  saber  al  Ynga 
(aunque  él  ya  lo  sabia,  porque  tenia  pos- 
las  por  toda  la  tierra)  cómo  era  llegado, 

37 


290 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


é  que  estaba  esperando;  y  el  siguiente 
dia  después  que  allí  fué,  le  envió  por  dos 
veces  sus  mensajeros,  teniéndole  en  di- 
laciones ,  é  tan  diverssas  sus  embaxadas 
de  los  primeros  ofresgitnientos ,  que  le 
pusieron  en  confusión  é  admiración.  E 
otro  dia  adelante  envió  sobre  el  adelan- 
tado ginco  mili  indios  para  que  le  diessen 
guagábara  ó  batalla,  y  el  apellido  é*  grita 
que  tenian  era:  «Mentiroso  es  Almagro: 
engañarnos  quería:  ya  se  descubrió  su 
cautela :  la  verdad  sabemos  de  todo  » .  Y 
queriendo  investigar  la  causa  (bien  des- 
cuydado  del  auctor  della)  llegaron  los 
corredores  del  campo  con  quatro  de  ca- 
ballo que  Hernando  Pigarro  envió  por  es- 
pías para  que  supiessen  con  qué  gente  es- 
taba Almagro,  porque  cou  sospecha  que 
traía  poca  (é  que  assimesmo  lo  era  la 
quél  dexó  en  la  regaga) ,  avia  ydo  per- 
sonalmente con  Ja  quél  tenia  al  pueblo  de 
Urcos,  donde  Almagro  la  dexó,  é  inten- 
tó desbaratarla.  Y  como  halló  mas  poder 
é  resistengia  quél  quisiera,  é  por  ningún 
medio  ni  ofresgimiento  ni  dádiva  pudies- 
se  convenger  al  capitán  Johan  de  Saave- 
dra,  que  en  lugar  del  adelantado  queda- 
ba, aunque  lo  intentó  por  todas  vias,  en- 
vió después  de  vueltos  al  Cuzco  estos 
quatro  de  caballo  para  dar  en  Almagro,  é 
vengiéndole  ó  desbaratándole,  poder  so- 
juzgarlo todo :  á  ios  quales  mandó  que  le 
espiassen ,  é  que  assimesmo  echassen  de 
la  otra  parte  del  rio  un  indio  con  una  car- 
ta que  escribió  al  Ynga,  del  tenor  que  fué 
la  primera  ,  mediante  cuyas  palabras  Yn- 
ga se  desconfió  de  la  paz  que  Almagro  le 
ofresgia,  porque  la  de  Hernando  Pigarro 
ni  la  quería  ni  avia  procurado ,  que  esta- 
ba enojado  dél.  Y  assi  determinó  de  mo- 
rir antes  que  de  passar  lo  que  de  prime- 
ro ,  y  temiendo  quel  adelantado  le  enga- 
ñaba, envió  contra  él  aquella  gente  de 
guerra. 

Grand  desmán  é  pérdida  fué  el  daño 
que  a  la  tierra  vino  por  el  torgedor  de 


aquellas  cartas,  y  el  Rey  perdió  muy 
grandes  interesses,  pues  fué  forgado  que 
la  guerra  se  continuasse  ó  la  tierra  no 
fuesse  segura;  é  muy  mayor  fuera,  si 
no  se  buscára  remedio,  como  adelante  se 
dirá. 

Yisto  quel  Ynga  estaba  alterado,  y  que 
por  estonges  no  se  podia  entender  en  lo 
que  convenia  para  atraer  á  la  paz  ó  por 
guerra  á  la  obidiengia  de  Sus  Magesta- 
des  ¿  movió  el  adelantado  para  la  cibdad 
del  Cuzco ,  para  pressentar  las  provissio- 
nes  de  la  gobernagion,  por  poder  mejor 
concluyr  la  guerra.  Y  segund  Hernando 
Pigarro  la  tenia  en  voluntad  con  chrips- 
tianos,  Almagro,  que  estaba  ynogente  de 
sudesseo,  oviera  de  perderse  todo,  si  fal- 
tára  sofrimiento  para  excusarlo :  é  á  este 
buen  fin  Almagro  desde  el  camino  le  en- 
vió dos  mensajeros ,  que  fueron  el  capi- 
tán Yasco  de  Guevara  é  Lorengo  de  Al- 
dana,  hombres  hijos-dalgo:  con  los  qua- 
les le  higo  saber  el  subgesso  de  su  viaje 
é  la  causa  que  le  truxo  al  Cuzco ,  que  era 
venir  á  desgercar  los  chripslianos  ó  repa- 
rar é  reformar  la  tierra,  que  estaba  perdi- 
da,  é  á  pressentar  las  reales  provissiones 
que  tenia  para  mejor  poder  entender  en 
ello.  Y  como  quier  que  á  estas  palabras 
higo  el  rostro  é  oydos  alegres,  quando 
oyó  dél  que  se  avian  de  pressentar  pro- 
vissiones, alteróse  en  tanta  manera  como 
si  vinieran  del  turco ;  y  envióle  á  degir 
con  el  thessorero  Alonso  Riquclme  é  con 
el  lígengiado  Frangisco  de  Prado  y  con 
los  capitanes  Hernán  Ponge  de  León  y 
Gabriel  de  Roxas  y  otros  amigos  suyos, 
que  si  le  venia  á  socorrer ,  fuesse  muy 
bien  venido ;  pero  que  si  avia  de  pressen- 
tar provissiones,  apretasse  desde  luego  los 
puños,  porque  la  cibdad  se  alteraba  en 
degir  que  avia  provissiones  reales  que  avia 
de  pressentar ,  porque  él  daba  al  diablo 
su  ánima  é  desde  luego  se  la  ofresgia ,  si 
avia  de  dexar  el  Cuzco  por  ninguna  cosa. 
El  adelantado  le  replicó  que  se  maravi" 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVJÍ.  CAP.  VIII. 


291 


liaba  en  que  nadie  se  escandaligasse  con 
las  provissiones  de  Sus  Magestades ,  y 
mucho  más  él,  que  era  el  que  las  avia 
traydo ;  y  que  no  queria  guerra  ni  apre- 
tar los  puños,  sino  toda  paz  é  justicia; 
questa  se  clebia  guardar  mejor  por  su  par- 
te ;  pues  le  constaba  della  y  era  criado  de 
SuMagestad,  de  quien  tantas  mercedes 
avia  rescebido,  é  quel  adelantado  no 
avia  de  dexar  de  pressentar  sus  provissio- 
nes :  que  le  pedia  por  merced  no  diesse 
lugar  á  escándalo  en  ellas.  Y  con  esto  é 
por  lo  excusar,  se  quedó  aquella  noche  en 
el  campo  media  legua  del  Cuzco ;  tenien- 
do nueva  que  venian  indios  de  guerra  á 
dar  en  su  exército  é  recaga,  y  enviándo- 
la  á  socorrer  con  treynta  de  caballo ,  or- 
denó Hernando  Pigarro  de  los  prender, 
que  avian  de  passar  por  el  Cuzco ,  para 
romper  en  el  real  de  Almagro  aquella 
noche,  por  lo  qual  cessó  el  socorro  ya  di- 
cho, é  por  otras  causas  el  dicho  rompi- 
miento. 

Otro  dia  por  la  mañana  se  fue"  el  ade- 
lantado desviado  de  la  cibdad  un  quarto 
de  legua,  para  se  juntar  con  su  retroguar- 
da,  é  passando  á  vista  de  la  cibdad,  higo 
Hernando  Pigarro  repicar  las  campanas  é 
que  los  indios  diessen  grand  grita  al  Al- 
magro, é  salió  con  su  gente  al  campo,  ha- 
ciendo acometimiento  de  batalla,  que 
por  ventura  otro  no  lo  pudiera  sofrir;  y 
sin  embargo  desso  se  passó  el  adelantado 
tres  leguas  adelante  del  Cuzco ,  donde  el 
inesmo  dia  se  juntó  con  él  su  regaga  é 
restante  exército ,  é  otro  dia  siguiente  se 
vino  camino  de  la  cibdad,  y  envió  delan- 
te con  su  poder  para  pressentar  las  pro- 
vissiones de  Su  Magostad  en  cabildo,  é 
con  ciertos  requerimientos  al  Johan  de 
Guzman  é  á  Hernando  de  Sosa  ó  al  ba- 
chiller Guerrero,  los  quales  las  pressen- 
taron ;  y  estando  avisados  los  regidores 
por  Hernando  Pigarro  de  lo  que  avian  de 
responder,  dilataron  la  respuesta  é  de- 
terminación, aunque  Hernando  Pigarro 


deshigo  el  dicho  cabildo ,  é  salió  á  punto 
de  guerra  á  le  resistir  la  entrada  de  la 
cibdad  al  adelantado.  El  qual ,  por  excu- 
sar muertes  de  hombres  y  el  alboroto 
que  se  podia  recrcsger ,  se  detuvo  en  un 
barrial  genagosso ,  el  lodo  hasta  la  gincha 
de  los  caballos ,  al  agua  ó  nieve  (que  ja- 
más gessó  aquellos  dias  que  allí  estuvo): 
é  de  allí  pressentó  una  probanga  é  higo 
otros  requerimientos  é  diligengias ;  é  pas- 
sados  muchos  complimientos ,  requeri- 
mientos é  amonestagiones,  é  viendo  lo 
que  la  gente  padesgia ,  é  que  estándose 
dando  assiento  en  las  cosas,  é  aviendo 
Hernando  Pigarro  ofresgido  á  los  tergeros 
que  entendían  entrellos  de  no  innovar  co- 
sa alguna,  comengó  secretamente  una 
noche  á  romper  puentes  é  hager  otros  re- 
paros é  fortificarse  para  de  hecho  resistir 
al  adelantado,  en  tanto  que  le  tenían  en 
pláticas.  Y  avissado  desto  el  adelantado,  é 
por  excusar  mayores  daños,  acordó  una 
noche  de  se  entrar  en  la  cibdad,  assi  pa- 
ra se  apossentar  y  librar  el  cabildo  é  re- 
gimiento, que  estaba  opresso,  como  por- 
que su  gente  no  padesgiesse  más  de  lo 
padesgido  donde  estaba  en  una  giéne- 
ga,  á  peligro  de  se  perder  los  hombres 
é  los  caballos;  y  en  el  instante  quel  ade- 
lantado comengó  á  entrar,  repicaron 
contra  él  las  campanas ,  é  queriendo  Her- 
nando Pigarro  encontrar  con  su  gente, 
diéronse  los  otros  tal  maña ,  que  sin  da- 
ños ni  muerte  fué  presso  Hernando  Pigar- 
ro é  otros  muchos  que  en  su  casa  tenia, 
dó  estaba  fortalesgido  de  dia  é  de  noche 
para  le  acudir  á  la  resistengia. 

Otro  dia  el  cabildo ,  unánimes  é  neini- 
ne  discrepante,  por  la  provission  ó  proban- 
gas  quel  adelantado  higo,  é  por  la  decla- 
ragion  de  Hernando  Pigarro,  resgibiéron- 
le  á  Almagro  por  gobernador  pagífica- 
mente :  é  luego  ovo  tantas  quexas  de 
agravios  é  fuergas  contra  el  dicho  Her- 
nando Pigarro ,  que  era  cosa  de  admira- 
ción; y  el  adelantado  higo  de  todo  infor- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


macion  con  los  oflgiales  é  capitanes  de  Su 
Magestad  é  con  los  veginos  del  pueblo,  é 
púsole  á  buen  recábdo.  Y  por  su  defetto 
determinaba  el  adelantado  de  enviar  el 
thessoro  que  avia  de  Sus  Magestades  á 
España  con  el  thessorero  Riquelme  con 
toda  brevedad  é  todo  el  oro  que  en  la 
tierra  oviesse  pertenesciente  á  la  hacien- 
da real. 

No  es  de  creer  quel  letor  avrá  olvida- 
do que  dixe  quassi  al  fin  del  prohemio  ó 
iutroducion  deste  libro  XLYII  que  quando 


conviniesse,  daría  los  auctores  que  dixes- 
sen  lo  que  tengo  dicho  y  diré  desta  ma- 
teria. Agora  digo  que  yo  he  nombrado  ya 
algunos '  en  lo  que  hasta  aqui  la  historia 
ha  contado,  é  adelante  se  hará  mención 
dessos  é  de  otros  que  lo  verifiquen;  y  el 
que  esta  cuenta  me  quisiere  pedir,  no  es- 
pere á  que  los  testigos  se  mueran  ni  que 
yo  no  pueda  responder  por  la  verdad: 
que  assi  ella  me  valga,  mi  intención  no  es 
principalmente  sino  de  escrebir  lo  que  en 
efetto  ha  passado. 


CAPITULO  IX. 

En  que  se  tracta  cómo  el  capitán  Alonso  de  Alvarado,  que  yba  por  mandado  de!  gobernador  don  Francisco 
Picarro  á  socorrer  á  su  hermano  Hernando  Pizarro  hico  é  dixo  algunas  palabras  contra  el  adelantado  don 
Diego  de  Almagro ,  é  cómo  lo  prendió  ,  é  cómo  descompuso  por  auclo  del  eslado  al  Yuga ,  é  invistió  en 
él  á  Paulo  su  hermano,  é  le  hico  señor;  é  cómo  el  capilan  Rodrigo  Argonez,  teniente  de  Almagro  ,  desba- 
rató ai  Ynga  y  se  escapó  huyendo;  é  délos  escándalos  é  bullicios  denlre  ambos  gobernadores*,  é  de 

oirás  cosas  á  la  historia  concernientes. 


Esco  ta  „  el  eSladoque  la 
historia  lo  ha  contado,  el  adelantado  pro- 
vehia  y  entendía  con  el  Ynga  é  otros  in- 
dios señores  cómo  la  paz  oviesse  efetto  6 
la  tierra  se  asosegasse:  é  supo -cómo  un 
capitán  del  gobernador  donFrangisco  Pi- 
carro, llamado  Alonso  de  Alvarado,  que 
avia  ocho  meses  que  era  partido  de  Li- 
ma con  quinientos  hombres  para  socor- 
rer la  cibdad  del  Cuzco  é  los  cercados  en 
ella,  estaba  treynta  leguas  della  destru- 
yendo la  tierra  é  asolando  los  pueblos  y 
herrando  por  esclavos  los  indios  Ubres  de 
guerra.  Y  envióle  sus  mensajeros  con  un 
escribano  ,  y  el  traslado  de  la  provission 
real  de  Su  Magestad,  y  el  complimiento 
del  cabildo  del  Cuzco,  ó  cierto  manda- 
miento para  que  se  fuesse  al  adelantado 
de  la  dicha  cibdad  á  le  dar  favor  é  ayuda 
en  la  conquista  del  Ynga  :  el  qual  porque 
su  offlcío  de  capitán  absoluto  no  se  le  aca- 


basse ,  atapó  los  oydos  é  no  quiso  ver  las 
provissiones,  diciendo  algunas  palabras 
desacatadas  é  mal  dichas  contra  ellas  ,  é 
prendió  los  mensajeros,  que  eran  ofíicia- 
les  de  Su  Magestad,  é  otras  personas 
principales ,  é  los  maltractó.  É  sabido  por 
Almagro,  tornóle  a  enviar  un  alcalde  é 
un  regidor  del  Cuzco  é  un  escribano,  que 
de  nuevo  la  dicha  provission  é  manda- 
miento le  notificassen;  á  los  quales  no 
quiso  ver  ni  oyr ;  antes  quebraron  la  vara 
al  alcalde  é  la  echaron  por  el .  rio  abaxo, 
haciendo  muchos  fieros  con  la  gente  y 
poder  que  tenia,  diciendo  quél  yría  á 
echar  del  Cuzco  al  adelantado  y  á  sacar 
de  la  prission  á  Hernando  Picarro.  É  co- 
mencó  á  correr  el  campo  con  treynta  de 
caballo ,  los  quales  fueron  pressos ;  é  co- 
mo Almagro  le  envió  á  decir  que  le  avia 
de  prender ,  pues  tantos  atrevimientos  no 
se  debian  comportar,  hícose  fuerte  en  uu 


*  Oviedo  omitió  en  este  punto  la  siguiente  cláu- 
sula ,  que  no  carece  de  interés:  «E  cómo  prendió  á 
ciertos  principales  Almagro  (de  la  parte  de  Picarro) 


é  se  soltaron  é  prendieron  ellos  al  teniente  de  Al- 
magro ,  el  capitán  Gabriel  de  Roxas»,  ele.  ■ 


DE  INDIAS.  LIB. 

rio  con  albarradas  é  artillería  y  escopete- 
ros ó  ballesteros ;  porque  tenían  quinien- 
tos infantes  ó  más,  é  soltaba  la  lengua 
contra  el  adelantado  ó  su  gente. 

Es  menester  para  entender  la  medula 
desta  discordia  y  lo  que  causó  esta  dife- 
rencia sobre  tan  buena  amistad  é  compa-. 
ñia  de  tanto  tiempo,  ó  tanta  igualdad  é 
amor  como  se  avia  conservado  entre  el 
adelantado  don  Diego  de  Almagro  y  el 
gobernador  Francisco  Pigarro,  que  la 
condición  del  Hernando  Pigarro  era  muy 
soldadesca  é  áspera  é  no  amigo  dessas 
equidades.  Al  Almagro  desamábale,  é 
teníale  en  poco,  por  no  ser  hombre  de 
lioage,  ó  á  su  hermano  el  gobernador  en 
menos,  porque  era  bastardo.  Y  á  la  ver- 
dad ambos  eran  hijos  de  un  hidalgo,  lla- 
mado Gongalo  Pigarro,  que  yo  conosgí 
buen  escudero  é  pobre.  Y  avia  otra  co- 
sa que  impedia  la  amistad  é  se  con- 
vertía en  una  intensa  y  entrañable  ene- 
mistad perpetua ,  que  los  Pigarros  congi- 
bieron  contra  Almagro;  y  fué  que  eomo 
era  liberalíssimo  é  daba  á  todos,  era  muy 
amado  é  querido  de  la  gente  militar.  Los 
Pigarros,  sí  daban  algo,  era  con  mucha 
ó  demassiada  templanga;  y  destos  dos 
extremos  se  engendró  tanta  envidia,  que 
vino  á  nasger  della  un  aborresgimiento  y 
enemistad  tamaña  quanto  primero  avia 
seydo  entre  los  compañeros  la  unión  é 
conformidad. 

Junto  con  esto ,  en  la  opinión  de  los 
Pigarros  y  en  la  de  Almagro,  acudieron 
luego  tantos  soldados  é  otros  géneros  de 
gentes  nesgessitadas,  que  con  sus  con- 
sejos pusieron  tanta  estopa  é  pez,  quel 
fuego  ó  ira  que  se  engendió  era  de  tal 
perpetuidad,  que  pospuesto 'el  temor  de 
Dios  é  del  príngipe , .  é  la  vergiienga  de- 
positada (ó  muy  léxos)  pararon  las  cosas 
en  lo  que  la  historia  dirá,  ó. no  pararon 
ni  se  acabarán  hasta  quel  mesmo  Dios  y 
el  Rey,  en  cuyo  deservigio  fueron  essas 
alteragiones ,  escándalos ,  robos  é  muer- 


XLVII.  CAP.  IX.  293 

tes  é  desacatos,  lo  castigue.  El  castigo  del 
suelo, no  sé  qué  tal  será;  pero  el  del  gie- 
lo ,  ques  el  que  los  pecadores  menos  te- 
men, y  el  que  no  puede  faltar,  visto  es 
que  no  se  porná  en  olvido,  porque  la  pa- 
ga é  promission  más  perpetuamente  y  sin 
remedio  duela. 

Tornando  á  la  historia  ,  digo  que  sobre 
este  fundamento  é  contengion  de  la  juris- 
digion,  é  que  cada  uno  destos  goberna- 
dores pretendía  quel  Cuzco  caía  en  su  go- 
bernación; y  también  como  los  que  avian 
de  menear  la  guerra  vían  que  ya  no  avia 
qué  repartir  de  los  thessoros  de  Atabali- 
ba,  ó  que  estando  los  gobernadores  en 
paz,  oviera  poca  nesgessidad  de  la  gente 
de  guerra,  porque  esta  no  gessasse,  cada 
capitán  y  soldado  era  un  tigon  de  fuego, 
é  puestas  las  cabegas  en  nesgessidad  de 
fuerga,  avian  de  comunicar  con  los  miem- 
bros de  sus  exérgitos  sus  thessoros  é  to- 
do lo  demás.  Pues  cómo  Almagro  deter- 
minó de  enviar  á  pedir  á  Alonso  de  Alva- 
rado  aquellos  que  tenía  pressos ,  predica- 
ron tágitamente  tantos  bienes  de  la  con- 
dígion,  liberalidad  é  otras  gentílegas  de 
Almagro,  que  le  amotinaron  la  gente;  é 
quando  pensó  defenderse  é  dieron  sobre 
él ,  no  tuvo  con  quien  resistir  su  presun- 
gion,  non  obstante  que  esta  no  fué  sin 
sangre  é  muertes,  ni  el  Alvarado  dexó 
de  mostrarse  por  valiente  de  su  persona: 
en  fin,  él  é  otros  fueron  pressos,  é  los 
demás  se  passaron  como  es  dicho,  á  la 
gente  vengedora. 

Pues  cómo  el  adelantado  redugió  é 
anadió  á  su  exérgito  esta  gente ,  é  avia 
fecho  muchos  requerimientos  é  diligen- 
cias para  traer  al  Yoga  á  la  paz  -é  nin- 
guna cosa  aprovechó,  higo  un  aucto  pú- 
blico ,  en  que  descompuso  del  señorío 
al  Manco  Ynga  Inpangue ,  é  invistió  dél 
é  dió  la  borla,  ques  la  insignia  ó  getro 
del  Estado,  á  Paulo  Ynga  Inpangue,  su 
hermano,  hijo  natural  de  Guaynacava, 
legítimo  é  verdadero  subgessor  de  aquel 


294 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


señorío,  hombre  bien  quisto  é  valero- 
sa persona.  Pero  porque  esta  borla  no  en- 
tenderán todos  qué  cosa  es,  digo  que 
notoria  cosa  es  que  la  investidura  del  du- 
cado de  Milán,  la  insignia  della  es  la 
barreta  duquesca  ó  bonete  ducal;  y  el 
Sancto  Padre  ,  al  que  hage  cardenal,  pri- 
mero le  da  un  bonete  en  señal  de  capelo 
ó  dignidad,  ó  se  lo  envia,  como  el  año 
passado  nuestro  muy  Sancto  Padre  el 
Papa  Paulo  III  envió  á  Venegia  este  bo- 
nete al  reverendíssimo  monseñor  el  car- 
denal Pedro  Bembo  ,  persona  de  grandes 
letras  é  merescimiento ;  asi  pues  entre 
aquestos  grandes  é  infieles  príncipes  su 
título  es  Ynga ,  como  quien  dice  empera- 
dor ó  monarca  ó  rey  de  muchos  re  y  nos; 
é  la  insignia  suya ,  como  en  lugar  de  co- 
rona ,  una  borla  rosa ,  tan  fina  como  un 
excelen tíssirno  carmesí,  de  aquella  lana 
presciosa  que  en  aquellas  partes  hay,  no 
inferior  ni  de  menos  hermosura  que  seda 
moy  escogida.  Y  esta  borla  es  tan  ancha 
ó  más  que  una  mano,  é  luenga  como  un 
xeme,  é  arriba  resumida  como  talle  de 
escobilla  de  limpiar  ropa ,  é  lo  de  abaxo 
ancho  aquel  flueco  que  pende  de  la  cabe- 
ca  hasta  los  ojos  engima  de  la  frente ,  é 
la  trae  continuamente  puesta,  é  assi  cu- 
bre las  cejas  é  parte  de  los  párpados  al- 
tos ;  de  forma  que  para  poder  ver  el  Yn- 
ga á  su  plager,  ha  de  alear  la  barba  ó 
apartar  la  borla.  Esta  es  una  real  insig- 
nia, é  no  permitida  á  otro  alguno  sino  so- 
lo el  Ynga ,  como  soberano  rey  é  señor, 
é  porque  dicen  aquellas  gentes  que  nin- 
guno es  digno  de  ver  exenta  y  entera- 
mente la  cara  del  Ynga ,  ques  hijo  del  sol, 
ni  es  menos  de  muy  señalada  merged  mi- 
rar él  al  que  quiere  honrar  é  fav'oresger. 

Assi  que,  dada  la  borla  al  nuevo  Ynga, 
con  parescer  quel  adelantado  tomó  de  los 
offigiales  de  Sus  Magestades,  é  de  los  ca- 
pitanes é  del  exérgito ,  con  quien  lo  co- 
municó, fué  obedesgido  é  acatado  de  los 
indios,  en  espegial  de  los  que  obedesgian 


al  adelantado  ó  estaban  bien  con  él.  É 
luego  envió  á  su  teniente  Rodrigo  Argo- 
nez  con  quinientos  hombres  á  prender  ó 
desbaratar  al  otro  Ynga,  porque  no  ovies- 
se  sino  uno  é  gessasse  la  gisma  de  los  Yn- 
gas,  é  todas  las  opiniones  de  los  indios 
se  reduxessen  en  el  nuevo  Ynga,  que  era 
amigo  del  adelantado  é  de  los  chripstia- 
nos ;  pero  el  otro  era  señor  del  campo  y 
de  los  exérgitos  é  gente  militar,  é  tenia  su 
real  en  tres  partes ,  y  la  más  de  su  gente 
y  poder  en  un  pueblo  que  se  llama  Bideos, 
la  cosa  más  fuerte  que  en  el  mundo  pue- 
de aver  ó  se  sabe  (segund  muchos  digen). 
Y  como  el  teniente  era  muy  valeroso  ó 
diestro  soldado  é  de  grande  expiriengia, 
como  prudente  capitán .  trasnochó  é  dió 
de  sobresalto  una  madrugada  en  los  ene- 
migos é  rompió  tres  esquadrones ,  en  que 
avia  diez  mili  hombres ,  é  puso  al  Ynga 
en  huyela ,  y  en  tanta  nesgessidad  que  es- 
capó con  solo  Villaoma ,  ques  como  sumo 
sagerdote  entre  aquellos  indios ,  ó  como 
entre"  chripstianos  el  Sancto  Padre,  el  Pa- 
pa en  la  suprema  reverengia  é  acata- 
miento que  le  hagen.  É  ambos  á  dos  se 
escondieron  en  unas  sierras,  donde  no  se 
pudieron  hallar ,  aunque  con  chripstianos 
é  indios  los  buscaron  por  muchas  partes; 
é  pensóse  que  se  ahorcara  ó  echara  Ynga 
en  un  rio,  porque  lo  mesmo  higieron  sus 
mugeres,  las  más  pringipales,  á  quien  él 
más  queria,  é  sin  que  se  pudiesse  excu- 
sar ni  remediar ,  non  obstante  que  todos 
sus  captivos  fueron  pressos,  ó  libertados 
quatro  españoles  que  tenia  en  su  poder, 
é  se  le  tomó  toda  su  gente  é  la  higo  de 
paz  con  lo  más  de  la  tierra.  Y  el  dicho 
Ynga,  teniendo  notigia  de  un  capitán  su- 
yo, llamado  Chirimanchi,  que  avia  esta- 
do dando  guerra  en  los  llanos  (y  al  passo 
donde  mataron  los  tresgientos  españoles) 
que  venia  adonde  él  estaba ,  basóse  há- 
gia  los  llanos  al  fin  de  la  sierra ,  é  tomó 
por  el  camino  algunos  pueblos  que  le  si- 
guiessen,  é  castigó  otros  donde  no  le  obe- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLYII.  CAP.  IX. 


295 


desvian,  é  anduvo  con  alguna  gente,  aun- 
que poca,  habiendo  daño  en  la  tierra. 

El  adelantado  fué  en  su  seguimiento 
para  le  prender  ó.  echar  de  toda  ella  con 
quinientos  chrípstianos,  para  pagincar  lo 
que  estoviesse  de  guerra  é  para  que  fues- 
se  conosgido  é  apossesionado  el  Paulo  Yn- 
ga  Inpangue  *,  porque  la  tierra  toda  es- 
toviesse en  perfetta  possesion  de  paz  ó 
subjeta  á  Sus  Magestades  perpetuamente. 
Y  de  camino  truxo  el  oro  que  en  el  Cuzco 
tenia  de  Sus  Magestades  el  thessorero 
Alonso  Riquelme ,  para  que  assi  aquello 
como  lo  que  se  oviesse  en  la  fundigion 
que  esperaba  hager,  se  llevassecon  toda 
brevedad  á  'España. 

En  la  relación  que  destas  cosas  el  ade- 
lantado higo  al  Emperador,  nuestro  se- 
ñor ,  se  duele  porque  no  se  hallaba  con 
posibilidad  de  servir  á  la  Cessárea  Mages- 
tad  con  alguna  cantidad  de  oro ,  á  causa 
de  los  gastos  que  higo  en  la  jornada  de 
Chile ,  y  en  los  que  después  se  le  ofres- 
gieron ,  é  que  estaba  empeñado ,  sin  le 
aver  quedado  un  pesso  de  oro.  Y  dige 
más :  que  estando  a  punto  para  efettuar 
lo  ques  dicho ,  fueron  á  él  los  ligengiados 
Espinosa  é  de  Ja  Gama  y  el  fattor  Guillen 
Süarez  é  Diego  de  Fuenmayor,  hermano 
del  presidente  desla  cibdad  é  puerto  de 
Sancto  Domingo ,  por  parte  del  goberna- 
dor don  Frangisco  Pigarro,  para  tractar 
con  él  algunas  cosas  tocantes  al  goberna- 
dor, su  compañero,  é  deliberagion  de 
Hernando  Pigarro ,  é  partigion  de  los  lími- 
tes ;  ó  porque  las  cosas  de  Hernando  Pi- 
garro tienen  muchas  vias  ó  cargos ,  é  los 
pringipales  echaba  el  adelantado  al  gober- 
nador, por  querer  pagar  á  su  hermano  lo 
que  le  debia  con  la  sangre  é  hagienda  del 
cagique  é  indios  naturales  é  no  de  su  ha- 
gienda ,  como  por  el  mal  progedimiento 
que  en  la  guerra  tuvo,  donde  le  mataron 
tresgientos  españoles,  y  en  el  despacho  é 


aviamiento  dellos ,  en  gastar  como  gastó 
muy  grand  suma  de  pessos  de  oro  de  la 
hagienda  real,  por  su  voluntad  é  opinión 
sola,  por  escuresger  é  olvidar  al  compa- 
ñero, pudiendo  enviar  a  llamarle  en  un 
navio,  con  publicar  que  era  muerto  Al- 
magro, convocando  muchas  gentes  de 
extrañas  gobernagiones  porque  Almagro 
no  ganasse  la  gloria  do  la  recuperagion 
de  la  tierra ,  ni  gogasse  de  lo  que  Su  Ma- 
gestad  le  higo  merged  por  sus  servigios, 
peligros,  gastos  é  trabaxos,  é  que  avia 
seydo  la  mayor  parte  en  la  conquista  é 
poblagion  della,  como  el  dicho  goberna- 
dor lo  confessaba,  y  era  á  todos  notorio; 
é  que  hasta  estonges  el  gobernador  don 
Frangisco  Pigarro  avia  gogado  de  descan- 
so, honra  é  provecho,  y  el  dicho  adelan- 
tado llevado  la  carga  (é  aun  pudiera  de- 
gir  aver  perdido  el  un  ojo  é  gier  tos  dedos) . 
É  degia  más :  que  como  la  cobdigia  y  en- 
vidia se  arraiga  en  ios  de  su  edad  ,  tiene 
tanta  fuerga  que  oprime  é  giega  los  sen- 
tidos, como  avia  fecho  al  dicho  goberna- 
dor. El  qual,  antes  que  supiesse  la  pris- 
sion  de  Alonso  de  Alvarado  ,  estaba  tan 
furioso  é  soberbio,  que  publicaba  que 
avia  de  hager  volver  á  Chile  al  adelanta- 
do al  mejor  librar;  y  escribió  una  carta  de 
fieros  al  dicho  capitán  Alonso  de  Alvara- 
do é  á  Hernando  Pigarro,  su  hermano,  en 
que  manifestaba  su  dañada  intengion.  Y 
quando  se  vido  poco  menos  poderoso,  le 
envió  al  adelantado  los  sussodichos  me- 
dianeros para  el  efetto  ques  dicho  :  é  có- 
mo el  adelantado  lo  desvió  por  satisfager 
á  lo  que  debia  al  servigio  de  Sus  Magesta- 
des ,  é  porque  paresgiesse  el  auctor  de  las 
culpas ,  luego  quel  gobernador  Pigarro  lo 
supo ,  higo  algunas  informagiones  con  al- 
gunos de  los  amotinadores,  é  que  se  le 
avian  huydo ,  de  los  que  prendió  el  ade- 
lantado con  el  capitán  Alonso  de  Alvara- 
do ,  como  le  paresgió ;  é  con  aquellas  des- 


*   Aquí  dice  Oviedo  :  Inga  Yanpangw. 


296 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


pacho  todos  los  navios  que  en  el  puerto 
estaban,  qué  avia  deLenido  mucho  tiempo, 
á  éfetto  que  si  el  adelantado  viniesse  en  di- 
simular los  delictos  de  Hernando  Pigarro, 
ó  dexasse  de  dar  dueño  á  las  culpas ,  se 
conformaría  con  él  para  que  ambos  escri- 
biessen  una  rnesma  cosa.  Y  assi  se  le  pi- 
dió al  adelautado  por  parte  del  goberna- 
dor Pigarro:  y  como  en  lo  que  tocaba  al 
servigio  del  Emperador,  avia  bien  que  mi- 
rar y  desculpar  de  algunos. yerros  no  bien 
sonantes  (assi  como  impedir  la  libertad  á 
los  vassallos  de  Sus  Magestades  é  tractan- 
tes,  y  el  despacho  de  las  cartas  é  provis- 
siones  de  Su  Magestad,  tomándolas  y  en- 
cubriendo las  que  yban  corno  las  que  ve- 
nían de  Su  Altela,  ó  otras  cosas  feas,  as- 
si de  las  que  eran  en  ofensa  del  adelanta- 
do como  de  particulares  personas)  como 
quien  tiene  mal  pleyto  ,  metiólo  á  barato; 
é  publicando  consgiengia,  rehígose  de 
gente  como  tenie  los  puertos,  despoblan- 
do los  pueblos  de  su  gobernagion,  por  sa- 
tisfager  su  voluntad  sobre"  la  prission  de 
Hernando  Pigarro,  su  hermano.  É  fué  al 
pueblo  de  la  Nasca,  de  la  gobernagion 
del  adelantado ,  más  allá  de  Lima  ochen- 
ta leguas,  destruyendo  la  gente  que  te- 
nia la  tierra  ó  robando  los  cagiques  é  sa- 
cando el  oro  de  sus  enterramientos,  don- 
de le  mataron  muchos  españoles  (por  la ' 
cobdigia  é  desorden  que  tenian  para  le 
buscar)  de  los  que  se  desmandaban  de 
su  exérgito :  que  fué  causa  que  de  nue- 
vo se  toruasse  á  alterar  mucha  parte  de 
la  tierra  que  venia  de  paz  al  dicho  Yñga; 
y  propuso  algunas  cosas  que  de  sí  mes- 
mas  paresgia  su  indignagion,  assi  por  car- 
ta como  por  los  dichos  ligengiados,  todas 
remitidas  al  albedrio  del  dicho  Hernando 
Pigarro  é  á  su  voto  é  auctoridad ;  é  qué 
de  otra  manera  no  se  concluyesse  cosa 
conviniente  á  los  límites  ni  conformidad. 
Y  por  otra  parte  se  pertrechó  con  caute- 
las de  personas  de  poca  auctoridad,  á 
cuyo  sesso  é  paresger  se  sojuzgaba;  de 


los  quales  era  uno ,  é  de  los  que  más  par- 
te eran  con  él ,  Antonio  Picado ,  su  secre- 
tario, hombre  de  poca  calidad  é  mala  in- 
tengión  é  peores  obras ;  pues  que  muchos 
sin  passion,  y  aun  el  mesmo  Almagro  le 
juzgaban  al  gobernador  Frangisco  Pigarro 
por  hombre  de  sana  intención.  La  qual 
aprovecha  poco  al  que  no  tiene  libertad 
ni  couosgimiento  para  usar  della  por  su 
buen  juigio  ó  persona  ,  pues  vemos  quel 
que  no  tiene  tal  habilidad,  é  le  falta  gien- 
cia  y  expiriengia  en  las  cosas  árduas ,  é 
aun  en  las  de  poco  pesso ,  qualquier  pa- 
resger le  quadra  ó  concluye. 

Y  assi  dexó  el  gobernador  en  un  ancón 
del  puerto  de  Lima  dos  navios ,  pensan- 
do engañar  al  adelantado  con  cautelo- 
sa paz,  é  de  romper  con  él,  si  se  ha- 
llasse  pujante,  á  fin  de  que  si  bien  le 
saliesse  el  dicho  rompimiento,  denigras- 
se  .y  escuresgiesse  las  obras  é  servi- 
gios  del  adelantado  con  informagiones, 
como  pueden  absolutamente  hager  los 
vengedores  en  infamia  del  vengido ,  que 
no  ha  de  ser  oydo;  puesto  que  la  justi- 
cia é  bondad  divina  siempre  da  lugar  al 
tiempo  para  que  manifieste  la  verdad. 
Pues  cómo  Almagro  se  fundaba  en  su 
limpiega  é  desséo,  que  era  el  servigio  de 
Dios  é  de  su  Rey,  é  dessear  Ja  paz  é 
buen  tractamiento  de  los  naturales,  é  des- 
te  paresger  no  se  podía  partir  su  volun- 
tad por  ninguna  manera :  por  convenger 
maligias.,  salió  de  la  cibdad  del  Cuzco  á 
pagilicar  la  tierra  y  en  seguimiento  del 
Ynga,  qué  estaba  en  los  llanos,  é  á  traer 
el  oro  de  Su  Magestad;  é  de  camino  tru- 
xo  de  paz  á  los  indios  é  cagiques  que  es- 
taban en  las  comarcas ,  é  llegó  al  pueblo 
de  Chincha ,  en  el  qual  edeficó  la  cibdad 
de  Almagro,  por  ser  en  la  parte  más  con- 
viniente é  á  propóssito  que  al  adelantado 
é  offigiales  de  Su  Magestad  é  á  otros  mu- 
chos les  paresgió,  treynta  leguas  de  la 
cibdad  délos  Reyes.  É  antes  que  á  aque- 
lla cibdad  de  Almagro  llegasse,  envió 


DE  INDIAS.  LIB. 

mensajeros  al  dicho  gobernador ,  cavalle- 
ros  é  personas  de  aucloridad  é  un  religio- 
so, para  que  tractassen  sobre  lo  de  la 
partigion  de  los  límites ,  en  conformidad 
ó  compañía ,  porque  Sus  Magestades  fues- 
sen  mejor  servidos,  é  conforme  á  su  real 
voluntad  é  con  ella  para  que  se  pacificas- 
se  la  tierra  é  se  reformasse ;  é  con  essos 
mensajeros  enviaba  estos  despachos  é  re- 
lagion  a"  Su  Mageslad:  é  la  gente  del  go- 
bernador, por  su  mandado ,  salieron  á  los 
mensajeros  al  camino,  é  tomáronlos  é 
abrieron  los  despachos,  prendieron  é  mal- 
tractaron  á  los  mensajeros  con  feas  pala- 
bras é  no  los  desando  entrar  en  la  cib- 
dad ,  ni  que  hablassen  á  persona  ni  que 
alguno  hablasse  con  ellos.  Y  para  dar  mal 
nombre  al  adelantado,  decían  é  publicaban 
los  de  la  parte  del  gobernador  que  se  avia 
algado  con  la  tierra ,  aviéndola  él  ganado; 
é  assi  otras  vanas  palabras  que  la  gente 
común  suele  sin  informagion  creer ,  é  los 
prudentes  no  saben  afirmar  ni  descreer: 
tanto  quel  sufrimiento  del  adelantado  se 
le  atribuía  á  poquedad  é  flaquega ,  y  él 
lo  comportaba  todo  por  evitar  rompimien- 
to, é  que  la  mala  dispusigion  de  las  in- 
tengioaes  dañadas  no  se  extendiessen  á 
mayores  peligros. 

Con  efetto ,  por  todos  estos  respectos 
lo  puso  é  comprometió  en  manos  de  un 
religioso  llamado  fray  Frangisco  de  Bo- 


XLVII.  CAP.  IX.  297 

Ladilla,  provingial  de  la  Órden  de  la  Mer- 
ged,  que  le  fué  enviado  por  medianero 
de  su  parte,  por  le  concluir  del  todo  y 
excusar  sus  calupnias;  é  fecho  gierto 
aucto  y  dada  órden  que  se  viniessen ,  pu- 
so el  gobernador  secreta  excusa  por  don- 
de gessaron  las  vistas.  Y  aun  en  ellas, 
segund  fué  después  avisado  Almagro ,  se 
le  tractaba  la  muerte  por  parte  de  Gon- 
galo  Pigarro,  hermano  del  gobernador, 
é  Alonso  de  Alvarado  é  Lorengo  de  Alda- 
na,  álos  quales  el  adelantado  avia  dexa- 
do  pressos  en  el  Cuzco ;  é  amotinaron  mu- 
cha gente  de  la  cibdad,  en  número  de 
quarenta  ó  ginqüenta  hombres;  é  con 
grand  escándalo,  quebrantando  la  cárgel, 
se  soltaron  é  prendieron  al  capitán  Ga- 
briel de  Roxas,  que 'allí  avia  quedado  por 
teniente  del  adelantado,  é  le  tomaron  su 
hagienda  é  caballos  é  los  de  otros  veginos 
de  la  cibdad:  é  pusieron  fuego  á  las  puer- 
tas de  la  casa,  donde  moraba  Frangis- 
co Peges,  alcalde  ordinario,  para  le  pren- 
der é  matar,  é  se  escapó  huyendo  por 
una  ventana ,  con  mucho  riesgo  de  su  vi- 
da é  persona.  É  fecho  esto,  los  delin- 
qüentes  fuéronse  á  la  cibdad  de  los  Re- 
yes al  dicho  gobernador  don  Frangisco 
Pigarro,  assi  su  hermano  como  los  de- 
más, con  cuya  llegada  higo  grandes  fies- 
tas é  regogijos  é  juegos  de  cañas. 


CAPITULO  X. 

En  el  qual  se  irada  la  relación  é  conclusión  de  lo  que!  adelantado  don  Diego  de  Almagro  escribió  ai  Em- 
perador, dándole  noticia  del  estado  en  que  estaban  las  cosas  entre  él  y  el  gobernador  don  Francisco  Pi- 
garro, é  las  causas  que  le  movieron  á  soltar  á  Hernando  Piearro;  é  cómo  se  recelaba  del  rompimiento,  c 
suplicando  á  Su  Magestad  lo  proveyesse:  é  dícense  otras  cosas  en  continuación  dei  historial  processo  des- 
tas  materias. 


Aviándose  soltado  del  Cuzco  los  capita- 
nes ya  dichos,  con  mucho  escándalo  é 
aumentando  nuevos  delictos  é  ydose  al 
gobernador  don  Frangisco  Pigarro ,  envió 

el  adelantado  sus  cartas  de  justicia ;  mas 
TOMO  IV. 


assi  como  de  buena  voluntad  fueron  res- 

gebidos,  con  la  mesma  fué  impedida  la 

notificagion  de  las  requisitorias,  dando 

auctoridad  á  los  delinqüentes ,  como  si 

ovieran  hecho  alguna  hagaña ;  antes  pro- 

38 


29S 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


pusieron  de  matar  aj  adelantado  ó  pren- 
derle en  las  vistas  que  se  dixo  en  el  ca- 
pítulo pregedente.  Antes  que  los  navios 
saliessen  del  puerto ,  fué  requerido  el  go- 
bernador por  el  thessorero  Manuel  del 
Espinar  é  veedor  Johan  de  Turégano,  offl- 
ciales  de  Su  Magestad ,  de  su  subcesso  é 
para  informarle  de  lo  que  en  la  tierra 
passaba :  lo  qual  no  quiso  hacer ,  por  de- 
tenerle sus  despachos  mucho  tiempo  pa- 
ra que  se  diesse  auctoridad  á  los  suyos. 

Estaba  assi  la  cosa  indeterminada  en  lo 
que  tocaba  á  los  límites ,  y  el  provincial 
ya  dicho  entendía  en  ello;  pero  tenia 
creydo  Almagro  por  gierto  que  qual- 
quier  camino  de  conformidad  se  desvia- 
ría por  parte  del  gobernador,  é  que  po- 
dría ser  que  quisiesse  rompimiento,  ora 
por  su  voluntad ,  ó  por  inducimiento  de 
la  gente  que  tenia,  por  ser  más  en  nú- 
mero de  doscientos  hombres  quel  adelan- 
tado é  más  bien  armada.  Y  por  tanto  su- 
plicaba á  Céssar  conosgiesse  su  justifica- 
ción y  el  celo  que  á  su  servigio  tenia ,  y 
fuesse  servido  que  se  amparasse  y  defen- 
diesse,  si  las  cosas  viniessen  á  tanto  es- 
trecho ,  por  quél  no  entendia  sufrir  ni 
consentir  tiranía  en  tanto  quél  faesse  vi- 
vo ,  aviendo  resgebido  tan  cresgidas  mer- 
gedes  de  la  real  mano  de  Su  Magestad.  Y 
quando  en  tal  caso  perdiesse  la  vida ,  con 
solo  el  título  de  leal  vassallo  á  su  Rey  é 
señor  natural  heredaría  á  su  hijo,  pues 
no  le  dexaba  otra  cosa:  del  qual  suplicó 
á  Céssar  toviesse  memoria,  é  de  la  vo- 
luntad é  servigios  de  su  padre,  porque 
con  dexarle  remitido  á  tan  bien  aventura- 
do é  gratíssimo  príncipe,  pensaba  yr  des- 
cansado, quando  muriesse,  certificando 
muchas  veges  por  la  fée  que  debía  á  la 
real  corona,  que  todo  quanto  degia  son 
verdades  sencillas,  de  que  Su  Altega  po- 
día estar  ger  tífica  do  dellas  é  de  la  suma- 
ria probanga  que  le  envió  de  alguna  par- 
te de  lo  que  passaba ;  ó  que  más  copiosa- 
mente se  podría  hager  teniendo  navio, 


porque  por  no  se  lo  aver  dado  el  gober- 
nador, avia  aventurado  otra  relagion  con 
quatro  hombres  en  una  balsa,  y  estaba 
en  condigion  que  se  tomasse  á  riesgo  del 
que  la  llevaba  secreto.  Esta  balsa  sé  yo 
que  se  tomó  por  los  espías  é  amigos  del 
gobernador  Pigarro,  é  que  la  relagion  no 
yria ,  pues  no  le  complia  á  él  que  Alma- 
gro fuesse  oydo. 

'Después  de  lo  qual  el  gobernador  don 
Frangisco  Pigarro  juntó  toda  la  gente  que 
pudo  para  yr  á  quitarle  al  adelantado,  por 
fuerga,  á  Hernando  Pigarro,  su  herma- 
no; ó  puso  su  real  á  ginco  leguas  del  otro, 
é  llevó  treynta  bocas  de  fuego  é  dosgien- 
tos  escopeteros  é  ballesteros  é  novegientos 
hombres  de  pié  é  de  caballo.  É  higo  tan- 
tos acometimientos  de  rompimiento  quel 
adelantado ,  por  los  excusar  é  que  no  mu- 
riessen  tantos  chripstianos  de  una  parte  é 
de  otra,  de  que  Su  Magestad  tan  deser- 
vido sería ,  vino  en  soltar  á  Hernando  Pi- 
garro, su  hermano,  teniendo  por  mejor 
su  deliberagion,  ó  que  por  su  mano  diesse 
ú  Su  Magestad  cuenta,  que  no  dar  lugar 
al  rompimiento.  Y  sobre  aquesto,  para  la 
paz  é  conformidad,  se  higieron  é  assen- 
taron  ciertos  capítulos ;  y  desde  á  quatro 
dias  después  desta  deliberagion  de  su  her- 
mano, quebrantó  la  fée  é  pleyto  home- 
nage  ó  juramentos  que  higieron,  tomando 
públicamenté  á  los  offigiales  é  á  otros  sus 
hagiendas,  é  consintiendo  se  las  lomar, 
por  ser  del  real  del  adelantado  é  su  gen- 
te :  ó  desde  á  otros  dos  dias ,  teniendo  en 
su  poder  una  provission  de  Su  Magestad, 
en  que  mandó  que  cada  uno  se  estovies- 
se  en  los  límites  de  su  gobernagion,  y 
en  caso  que  estoviesse  en  la  del  otro  no 
se  excluyesse,  por  evitar  rompimiento  é 
muertes  de  hombres  é  otros  inconvinien- 
tes ,  seyendo  el  fin  de  la  dicha  provission 
la  paz  ó  conformidad  de  ambos ,  la  divul- 
gó entre  sus  capitanes  con  nuevos  enten- 
dimientos para  que  peleassen  contra  el 
adelantado  como  contra  moros.  É  por  un 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  X. 


299 


requirimiento  le  pidió  que  le  dexasse  el 
Cuzco  é  se  fuesse  adelante  dél ,  publican- 
do que  Su  Magestad  se  lo  avia  dado  y 
piento  é  treynta  leguas  más  adelante ,  é 
que  llevaria  los  despachos  el  obispo  del 
Cuzco  y  el  licenciado  Caldera :  y  publi- 
caba quel  adelantado  avia  cometido  gran- 
des delictos  ó  desacatamientos  contra  Su 
Magestad,  por  enemistarle  con  todos. 

Assi  que,  por  todas  estas  causas  é  otras, 
recelaba  el  dicho  adelantado  quel  gober- 
nador don  Francisco  Pigarro,  viéndose 
pujante ,  qucria  yr  contra  él  á  le  destruyr 
y  escurescer  sus  servicios,  é  con  su  muer- 
te cargarle  las  culpas;  pero  confiado  de 
su  justicia,  pensaba  resistir  é  defenderse. 
Y  estaban  ocho  leguas  el  uno  del  otro;  y 
por  una  parte  el  Pigarro  le  higo  notificar 
la  cédula  real  en  que  mandaba  que  con- 
servassen  la  paz  é  amistad  é  compañía,  é 
por  la  otra  tenia  (más  avia  de  mes  é  me- 
dio) deshecha  la  compañía  secretamente, 
é  aquel  mesmo  día  le  higo  notificar  el 
aucto  de  cómo  la  avia  deshecho.  Demás 
desso  algósele  con  su  hacienda  é  navios 
é  con  todo  lo  demás  que  tenia  Almagro 
en  la  gobernagion  y  poder  de  Pigarro, 
dexándole  empeñado  en  dosgientos  mili 
pessos,  é  se  quedó  con  todo  el  oro  é  pla- 
ta é  navios  é  hacienda  que  tenían  é  les 
pertenesgia  á  los  dos  hermanablemente 
por  la  compañía  que  tenían.  Pero  para 
evitar  tantos  daños  como  el  común  ad- 
versario urdia,  se  retiró  el  adelantado 
veynte  leguas  atrás  de  donde  estaba,  por- 
que le  certificaron  que  dentro  de  tres  dias 
el  gobernador  don  Fraogisco  Pigarro  da- 
ña en  su  real,  daba  crédito  á  estos,  ro- 
bándole el  campo  que  atrás  dexó,  é  á  los 
españoles  que  en  él  quedaron ,  tomándo- 
le los  caballos  é  hagiendas ,  y  escribien- 
do cartas  de  sobornos  amotinándoles  á 
otros  que  en  su  real  estaban.  Y  assi  se 
gertificó  Almagro  del  rompimiento,  y  por 
los  españoles  espías  que  en  su  campo  de- 
xó el  Pigarro;  y  luego  movió  con  todo  su 


campo  para  donde  el  adelantado  avia  sa- 
lido ,  é  de  camino  despobló  la  villa  de  Al- 
magro quel  adelantado  avia  poblado  ,  é 
tomó  las  varas  á  los  alcaldes  é  los  pren- 
dió en  contradigion  de  la  provission  real 
é  de  lo  que  entre  ambos  estaba  capitula- 
do é  assentadopor  solempnes  fées,  pley- 
tos  homenages,  juramentos,  penas  é  pos- 
turas :  é  passó  más  adelante  de  donde  de- 
bía por  el  dicho  contracto ,  dentro  de  la 
gobernagion  del  Almagro ,  dando  lugar  á 
fuergas  é  robos  é  prissiones  á  los  espa- 
ñoles é  naturales,  salteando  los  caminos, 
é  tomando  los  despachos  ó  cartas  que  á 
Sus  Magestades  se  enviaban.  Y  prendie- 
ron á  siete  chripstianos  que  venían  de  la 
cibdad  del  Cuzco  con  cartas  para  Su  Ma- 
gestad é  giertos  progessos  que  se  higieron 
contra  su  hermano  Gongalo  Pigarro  é  con- 
tra su  capitán  Alonso  de  Alvarado  é  Lo- 
rengo  de  Aldana  é  otros  delinqüentes  que 
en  aquella  cibdad  avian  presso  al  tenien- 
te Gabriel  de  Hoxas ,  y  herídole  querién- 
dole matar,  tomándole  la  vara  de  justi- 
gia,  é  fechos  otros  muchos  insultos. 

Destos  truenos  é  relámpagos  ¿qué  fies- 
tas ,  qué  evento  podia  esperar  Almagro, 
viendo  que  como  claro  enemigo  suyo  Pi- 
garro publicaba  que  le  avia  de  tomar 
quanto  tenia  é  repartirlo  é  ciarlo  todo  á 
los  que  le  seguían  al  Pigarro,  é  viendo 
que  le  avia  tomado  por  la  mar  los  despa- 
chos que  en  la  balsa  avia  enviado  á  Sus 
Magestades,  avisando  de  todo  lo  subgedi- 
do  hasta  estonges?  Y  estaban  ya  la  cosa  de 
forma  que  los  offigiales  del  Rey  que  esta- 
ban con  Almagro  no  osaba  yr  al  real  de 
Pigarro  á  intimar  una  provission  de  Su 
Magestad ,  acordada  para  que  sus  vassa- 
Uos  toviessen  libertad  de  yr  á  le  dar  re- 
lación de  lo  que  subgedíe:  y  porque  Al- 
magro conosgia  é  via  claro  el  riesgo  que 
su  persona  corria  é  las  de  todos  los  que 
la  seguían,  é  que  su  adverssario  estaba 
poderoso  é  rico  y  ól  pobre  é  adebdado, 
é  quel  remedio  del  Rey  estaba  léxos  é  su 


300 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


perdigion  gerca,  escribió  á  Su  Magestad 
el  estado  de  las  cosas  é  todo  lo  ques  di- 
cho hasta  aquí,  é  coa  más  palabras;  é 
dicen  que  pensaba  retirarse  hasta  Vilcas, 


questreynta  é  ginco  leguas  más  atrás,  é 
que  si  todavía  le  siguiesse  Pigarro  para 
romper  con  él,  intentaría  el  mejor  reme- 
dio que  le  fuesse  posible. 


CAPITULO  XI. 

En  el  qual  se  comíenca  olra  relación  acerca  de  lo  que  passó  en  estas  diferencias  deslos  dos  gobernadores 
Picarro  é  Almagro,  la  qual  en  muchas  cosas  se  conforma  con  lo  que  la  historia  ha  contado  en  los  diez  ca- 
pítulos de  susso  (é  aun  algunas  dellas  dice  más  especificadas)  é  otras  que  subeedieron  adelante. 


i  o  sigo  en  estas  materias  una  regla  que 
me  paresge  que  conviene  á  todo  buen 
auctor  ó  chronista  que  ha  de  tractar  de 
vidas  é  honra  de  diverssos  hombres,  ó  de 
otra  qualquier  materia,  que  assi  dessea 
conservar  su  crédito  é  guardar  su  cons- 
giengia ,  é  dexar  limpios  é  seguros  de  ca- 
Iupnia  sus  renglones;  y. es  aquesta.  Lo 
que  viere,  testificarlo  de  vista  llanamen- 
te; y  lo  que  oyere,  degir  á  quien  lo  oyó; 
é  lo  que  leyere,  dar  el  auctor.  Y  assi  lo 
he  hecho  siempre  en  estos  tractados ,  y 
conviene  mucho  más  en  este  libro  que  en 
todos  los  desta  General  historia,  Y  los  tes- 
tigos de  lo  que  está  dicho  hasta  aqui  en 
este  libro  del  número  XLYII  é  pregeden- 
te  ya  quedan  nombrados,  é  de  unos  ver- 
balmente  ó  viva  voce,  é  de  otros  por  sus 
cartas  (y  los  unos  é  los  otros  personas  fi- 
dedignas) yo  he  sabido  y  entendido  lo 
que  está  dicho ,  é  de  la  mesma  manera  se 
continuará  lo  que  está  por  degir.  Y  si  en 
lo  que  diré,  paresgiere  que  la  órden  de  la 
historia  podría  yr  más  hermosamente  di- 
cha, yo  no  soy  en  esto  auctor  sino  copi- 
lador de  una  carta  ó  relagion  de  uno  de 
los  pringipales  testigos  de  lo  que  subgedió 
en  estos  escándalos ,  hombre  sin  passion 
é  geloso  del  servigio  de  Dios  é  de  Su  Ma- 
gestad ,  á  quien  la  envió ,  é  que  me  dixo 
todo  lo  que  de  aqui  adelante  se  sigue  has- 
ta el  fin  del  capítulo  XX.  Y  passó  por  es- 
ta cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla 
Española ,  y  aun  para  mejor  descargar  su 


consgiengia  fué  á  España  á  informar  á  la 
Cessárea  Magestad  destas  cosas;  donde 
también  fué  por  otra  parte  Hernando  Pi- 
garro (ques  la  pringipal  piega  destos  es- 
cándalos) y  otros  ca valleros  hidalgos, 
que  se  hallaron  en  aquellas  contengio- 
nes  y  perdieron  las  capas  y  otros  las 
acresgentaron :  entre  los  quales,  si  qui- 
sieren corregir  mis  palabras,  será  me- 
jor que,  recogidas  sus  consgiengias,  reco- 
jan sus  memorias,  ó  no  contiendan  con- 
migo sino  consigo  é  con  sus  obras.  Ver- 
dad es  que  no  me  maravillaré  en  que 
contra  mí  no  les  falte  murmuragion,  por- 
que turarán  más  estas  historias  que  sus 
vidas  ó  la  mia ;  pero  dessa  culpa  yo  me 
tengo  por  absuelto  y  por  condenados  á 
los  que  me  condenaren  á  mí  por  sus  de- 
lictos  é  obras:  pues  mi  intengion  no  es 
culpar  á  los  que  delictos  no  tienen,  ni  á 
los  que  están  con  ellos  dexar  de  acordar- 
les quán  justo  es  que  se  sepa  y  entienda 
el  valor  de  cada  uno,  é  que  las  historias 
permanescan  para  loor  de  lo  que  meres- 
ge  ser  loado,  é  parte  de  penitengia  sean 
á  los  que  no  hagen  lo  que  deben  é  aun  á 
sus  desgendientes. 

Dige  el  auctor  ,  que  agora  sigo  ó  aqui 
estará  algunas  veges  nombrado ,  quel  año 
de  mili  é  quinientos  é  treynta  é  ginco  fué 
el  obispo  de  Castilla  del  Oro,  fray  Tomás 
de  Berlanga ,  á  la  cibdad  de  los  Reyes  á 
entender  en  lo  que  Su  Magestad  le  man- 
dó. Dige  más :  quel  levantamiento  del  Yn- 


DE  INDIAS.  LIB, 

ga  fué  el  año  de  mili  é  quinientos  é  treyn- 
ta  é  siete  y  é  aquel  año  envió  Francisco  Pi- 
garro á  Alonso  de  Alvarado  á  Xauxa  con 
quinientos  hombres,  que  sehigieron  é  se 
pagaron  con  ciento  é  tantos  mili  pessos 
que  para  ello  se  tomaron  de  los  quintos 
del  Rey.  Dice  más :  que  passado  Alvara- 
do sussodicho  hasta  Xauxa,  se  algo  la 
tierra  por  dó  passó  é  hasta  Sanct  Miguel, 
donde  quedaba  Frangisco  Pigarro ,  y  es- 
tovo mucho  tiempo  que  no  podian  saber 
los  unos  de  los  otros. 

Vilcas  es  quarenta  leguas  del  Cuzco;  y 
el  gobernador  acordó  de  salir  de  Sanct 
Miguel  éyr  por  los  llanos  al  Cuzco;  y  en  es- 
sa  sagon  llegó  Felipe  Gutiérrez,  goberna- 
dor que  avia  seydo  de  Yeragua,  con  gente 
que  se  le  allegó  para  yr  á  aquella  tierra, 
y  envióle  el  gobernador  delante  hasta  Lu- 
naguanques,  veynte  ó  ginco  leguas  de  la 
cibdad  de  los  Reyes,  pagificando  la  tierra, 
é  hígolo  muy  bien.  El  gobernador  salió  en 
pringipio  de  junio  con  la  gente  que  pudo, 
é  fué  por  el  mesmo  camino  :  é  llegado  á 
Guarco,  ques  veynte  leguas  de  los  Re- 
yes, vino  allí  Felipe  Gutiérrez;  é  teníale 
mucho  bastimento  aparejado  para  la  gen- 
te é  aun  para  enviar  á  la  cibdad  de  los 
Reyes,  que  tenia  harta  nesgessidad  dello. 

Allí  vinieron  trege  de  caballo  que  envia- 
ba Alonso  de  Alvarado  desde  Cochacaxa, 
ques  veynte  é  quatro  ó  veynte  é  ginco  le- 
guas del  Cuzco  ;  y  envióle  á  degir  al  go- 
bernador por  su  carta  que  en  la  guerra 
del  Cuzco  los  indios  avian  muerto  á  Johan 
Pigarro,  su  hermano,  de  una  pedrada,  é 
quel  mariscal  don  Diego  de  Almagro  es- 
taba en  el  Cuzco  desde  el  diez  y  siete  del 
mes  de  abril,  que  avia  entrado  en  él  por 
fuerga  y  de  noche  y  saqueando  la  cibdad, 
é  que  tenia  pressos  á  Hernando  Pigarro  é 
á  Gongalo  Pigarro  é  á  otros ;  é  que  llega- 
do Alonso  de  Alvarado  gerca  de  donde 
quedaba,  se  le  avia  ydo  un  vegino  del 
Cuzco  que  se  degia  Palomino ,  sin  ligen- 
gia,  para  yr  á  pedir  albrigias  á  los  del 


XLVIL  CAP.  XI.  30 i 

Cuzco  del  socorro  que  les  yba ,  é  que  an* 
tes  que  esse  llegasse  á  la  cibdad ,  gieíta 
gente  que  Almagro  tenia  en  Aporima, 
(ques  onge  leguas  del  Cuzco)  le  avian 
prendido  é  llevado  ante  Almagro:  del 
qual  supo  cómo  yba  Alonso  de  Alvarado 
con  quinientos  hombres  é  mucha  arti- 
llería é  más  de  quatro  mili  indios ;  é  que 
luego  el  mariscal  higo  escribir  una  carta 
para  Alonso  de  Alvarado,  fingiéndole 
que  la  escribía  Hernando  Pigarro,  en  que 
le  degia  que  fuesse  bien  venido,  é  que 
con  la  mitad  de  la  gente  que  tenia  diesse 
en  el  Ynga  por  tal  parte ,  é  la  otra  mitad 
enviasse  por  otra  parte ,  é  quél  con  la 
gente  que  tenia  yria  por  otra ,  é  assi  to- 
marían al  Ynga;  la  qual  degian  que  le 
avia  escripto  el  mariscal,  por  dividirle  la 
gente  é  tomarlos  desta  manera.  Desto  fué 
avisado  Alonso  de  Alvarado  de  uno  que 
fué  del  Cuzco  á  le  avisar  con  una  carta 
sin  firma,  que  le  degia  el  estado  en  que 
estaba  la  cibdad  y  Hernando  Pigarro  é  su 
hermano,  ó  que  toviesse  su  gente  recogi- 
da é  higiesse  saber  á  don  Frangisco  Pi- 
garro lo  que  passaba ;  é  que  aunque  se 
detoviesse,  fuesse  muy  poderoso  é  no  de 
otra  manera ,  é  que  si  Almagro  le  envias- 
se algunos  mensajeros,  que  sin  oyllos  los 
prendiesse,  ó  otras  cosas  :  que  vistas  en- 
trambas cartas,  Alonso  de  Alvarado  avia 
respondido  al  mariscal  lo  que  le  paresgia, 
dándole  á  entender  que  le  entendía.  Lo 
qual  visto  por  Almagro ,  envió  á  Diego  de 
Alvarado  é  á  Gómez  de  Alvarado  (her- 
mano del  adelantado  don  Pedro  de  Alva- 
rado) o  á  Johan  de  Guzman,  contador 
de  su  gobernagion  ,  é  á  don  Alonso  Enri- 
quez,  é  al  ligengiado  Prado,  é  al  factor 
Diego  de  Mercado,  é  á  Hernando  de  So- 
sa, su  secretario,  para  que  de  su  parte 
requiriessen  á  Alonso  de  Alvarado  con 
las  provissiones  de  Su  Magestad;  é  quél 
los  avia  prendido  sin  oyrlos  é  los  tenia  en 
cadenas  é  grillos,  é  que  estaba  en  un  as- 
siento  muy  fuerte ,  é  que  dos  ó  tres  le- 


30á 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


guas  de  allí  estaba  la  puente  de  Anacay, 
ques  un  rio  muy  poderoso  é  de  muchas 
piedras,  é  quél  la  tenia  tomada  é  con 
buena  guarda;  é  que  ya  el  mariscal  avia 
venido  allí  con  su  gente,  é  quel  Alonso 
de  Alvarado  avia  enviado  treynta  hom- 
bres á  guardar  un  vado  del  rio,  de  los 
quales  avia  sabido  el  mariscal;  é  pensan- 
do que  era  mucha  la  gente  é  que  le  yban 
á  tomar  el  Cuzco,  avia  escripto  á  su  te- 
niente que  si  fuesse  alH  gente  de  Alonso 
de  Alvarado,  que  cortasse  la  cabega  á 
Hernando  Pigarro  antes  que  llegassen,  y 
él  se  avia  vuelto  huyendo  hasta  eJ  Cuzco 
é  su  gente  tras  él.  É  demás  de  lo  ques  di- 
cho escribió  Alonso  de  Alvarado  al  go- 
bernador que  se  diesse  priessa,  ó  que 
entretanto  le  escribiesse  lo  que  avia  de 
hager. 

Los  que  vinieron  con  estas  cartas  de- 
cían muchas  cosas  del  mariscal  é  su  gen- 
te, que  después  paresció  no  ser  verdad: 
las  quales  nuevas  pusieron  mucha  altera- 
gion  á  don  Frangisco  Pigarro  é  tristega 


grande;  y  envió  á  la  cibdad  de  Sanct  Mi- 
guel á  comprar  todas  las  armas  que 
oviesse  é  á  mandar  que  se  fuesse  para  él 
toda  la  más  gente  que  ser  pudiesse,  y 
envió  á  rogar  al  ligengiado  Gaspar  de  Es- 
pinosa, que  estaba  allí,  que  se  fuesse 
allá. 

En  este  tiempo  llegó  al  puerto  de  la  cib- 
dad de  los  Reyes  el  navio  que  avia  ydo  á 
Chile ,  é  vino  luego  gente  de  la  mar  á  dar 
las  nuevas ,  é  dixeron  que  venia  cargado 
de  oro  y  de  piala,  é  que  los  másteles  traia 
forrados  en  planchas  de  oro ,  y  que  en  lu- 
gar de  pavesinas  venia  gercado  de  plan- 
chas de  oro.  Y  serian  dos  horas  antes  de 
la  noche  quando  llegó  á  la  cibdad  de  los 
Reyes  la  nueva  del  navio ;  é  luego  fueron 
á  la  mar  el  teniente  é  offigiales  de  Su  Ma- 
gestad  y  aderesgados  para  dormir  allá:  é 
quando  llegaron,  no  hallaron  cosa  alguna 
de  lo  que  se  avia  dicho ;  é  con  todo  esso 
voló  la  nueva  deste  navio ,  multiplicándo- 
se aquella  mentira ,  en  que  higo  harto 
daño  á  muchos  é  provecho  á  otros. 


CAPITULO  XII. 


En  continuación  de  la  segunda  relación  de  ¡as  diferencias  de  los  dos  gobernadores  Picarro  é  Almagro ,  é 
cómo  fué  presso  el  capitán  Alonso  de  Alvarado ,  é  de  otras  muertes  é  írabaxos  que  siempre  se  yban 

aumentando  en  daño  de  los  unos  é  de  los  otros. 


Hasta  aqui  en  esta  segunda  relagion  lla- 
ma á  Almagro  mariscal ,  y  en  la  primera 
le  nombra  la  historia  adelantado ,  y  á  la 
verdad  es  que  primero  Su  Mageslad  le 
higo  mariscal ,  é  desde  algún  tiempo  ade- 
lantado: y  los  de  la  parte  de  los  Pigarros 
le  llamaban  mariscal  (porque  es  menos  tí- 
tulo que  adelantado)  é  los  que  eran  adhe- 
rentes  al  Almagro ,  degíanle  adelantado. 
Assi  que,  en  qualquiera  destos  dos  títu- 
los aves  de  entender,  letor,  ques  Alma- 
gro ;  en  el  qual ,  por  el  grand  ser  de  su 
propria  persona,  essos  é  otros  mayores 
títulos  é  dignidades  cabían. 


Llegado  el  ligengiado  Espinosa  al  Guar- 
co,  donde  el  gobernador  don  Frangis- 
co Pigarro  estaba,  por  su  consejo  en- 
vió quarenta  de  á  caballo  á  Alvarado, 
y  escribieron  ambos  al  adelantado  é  á 
otras  personas  de  las  que  con  él  estaban 
é  de  los  del  Cuzco  ,  y  enviaron  las  car- 
tas con  un  sobrino  del  padre  Luque, 
llamado  Nicolás  de  Rivera,  hombre  de 
buena  intengion.  Y  el  gobernador  es- 
cribió á  Alonso  de  Alvarado  lo  que  avia 
de  hager;  é  porque  tenia  sospecha  que 
Almagro  con  dádivas  ó  por  otras  caute- 
las avia  atraydo  á  sí  la  gente  de  Alva- 


DE  INDIAS.  LLB. 

rado,  mandóles  que  antes  que  llegas- 
sen  allá  ,  se  informassen  si  el  dicho  Al- 
varado  estaba  donde  le  avian  dexa- 
do :  ó  supieron  cómo  no  estaba  allí ,  por- 
que paresce  ser  que  quando  Almagro 
supo  que  AI  varado  yba ,  le  envió  á  dar 
la  norabuena  de  su  venida  é  a  rogarle 
quél  é  los  que  se  quisiessen  venir  pa- 
ra él  á  le  ayudar,  se  fuessen  al  Cuzco, 
prometiéndoles  mucho  galardón,  é  que 
los  que  esto  no  quisiessen,  se  volviessen 
al  gobernador  !Picarro,  si  quisiessen, 
y  quel  que  quisiesse  estarse  allí  donde 
estaban,  que  holgaría  dello,  con  tan- 
to que  no  hiciessen  daño  á  los  natura- 
les de  la  tierra  ni  les  estorbassen  de  yr  á 
servir  al  Cuzco.  Y  que  para  esto  le  mos- 
trassen  las  provissiones  que  de  Su  Mages- 
tad  tenia,  y  el  rescebimiento  del  cabildo 
de  la  cibdad  del  Cuzco,  por  donde  les 
constasse  ser  gobernador  de  aquella  cib- 
dad é  sus  límites,  todo  lo  qual  le  dixo  el 
licenciado  Prado :  é  quando  le  quiso  mos- 
trar las  provissiones,  sin  darles  lugar  á 
ello,  los  prendió,  como  tengo  dicho,  é 
aun  dixo  algunas  palabras  desacatadas 
contra  las  provissiones.  Todo  lo  qual  supo 
el  mariscal ,  y  envió  un  alcalde  é  un  es- 
cribano á  mandar  é  requerir  á  Alonso  de 
Alvarado  que  soltasse  los  pressos  sus 
mensajeros,  é  se  fuesse  de  allí,  ó  noes- 
toviesse  destruyendo  la  tierra  é  hagiendo 
los  indios  della  esclavos  (porque  á  la  ver- 
dad ,  assi  en  Xauxa  como  por  el  camino, 
avia  Alonso  de  Alvarado  fecho  herrados 
más  de  tres  mili  hombres  é  mugeres  é 
muchachos);  é  que  si  no  se  queria  yr,  que 
se  fuesse  al  Cuzco ,  é  conquistarían  al  Yn- 
ga  é  pacificarían  la  tierra,  pues  para  esto 
le  avia  fecho  la  gente  quél  traia.  É  llega- 
dos el  alcalde  y  el  escribano  á  la  puente, 
le  tomaron  la  vara  é  la  echaron  en  el  rio 
é  lo  tractaron  muy  mal  de  palabra,  as- 
si  al  alcalde  como  al  mariscal  é  su  gen- 
te. É  no  contento  con  esto  el  Alonso 
de  Alvarado,  higo  que  un  cavallero  11a- 


XLVII.  CAP.  XII.  303 

ruado  Perálvarez  Holguin ,  con  treynta  de 
caballo  passase  la  puente  á  correr  el 
campo »  é  á  prender  al  mariscal  ó  á  Argo- 
nez  su  teniente,  porque  le  avian  dicho 
que  estaban  seys  ó  siete  leguas  de  allí  en 
la  puente  de  Aporima. 

En  este  medio  tiempo  los  pressos ,  co- 
mo eran  cavalleros,  personas  principales 
é  de  buen  entendimiento  é  sagaces,  avian 
dado  á  entender  á  los  demás  del  real  de 
Alonso  de  Alvarado  en  quán  mal  caso 
caian  en  pelear  contra  los  chripstianos,  se- 
yendo  todos  vassallos  de  Sus  Magestades 
é  seyendo  el  adelantado  gobernador  en 
aquella  gobernación  por  Su  Magestad ,  é 
como  tal  rescebido  en  cabildo.  En  espe- 
cial don  Alonso  Enriquez ,  que  como  se 
vido  en  grillos  é  cadena  é  que  le  tractaban 
muy  mal ,  tirándole  muchas  veges  de  la 
cadena  é  amenagándole  que  le  avian  de 
matar,  hígose  grand  predicador;  é  sa- 
bíalo muy  bien  hager,  porque  demás  de 
tener  mucha  ragon  para  ello ,  no  le  falta- 
ba habilidad  para  degir  lo  que  queria:  co- 
mo muchos  de  los  más  pringipales  de 
aquel  exérgito  estaban  mal  con  su  capitán 
Alonso  de  Alvarado ,  porque  se  avia  de- 
tenido tanto  en  el  camino,  pues  avia  sa- 
lido á  socorrer  al  Cuzco,  é  porque  con 
ellos  se  avia  ávido  como  hombre  mal  so- 
frido  é  soberbio,  é  gobernádose  como 
mangebo  sin  expiriengia ,  degian  que  se 
avia  detenido  porque  le  turasse  más  la 
capitanía,  é  aun  porque  fuessen  acabados 
los  del  Cuzco  quando  él  llegasse ,  porque 
toviesse  más  que  tomar  para  sí  é  que  dar 
á  los  que  avian  venido  con  él  de  los  Cha- 
chapoyas. Y  por  esto  no  ovo  menester 
predicarles  mucho ,  y  aun  porque  la  libe- 
ralidad é  franquega  grande  del  adelanta- 
do se  estaba  predicada  é  notoria  :  é  des- 
de á  tres  dias  que  los  pressos  estaban  de- 
tenidos ,  se  pudieron  algar  con  la  más  de 
la  gente  de  Alonso  de  Alvarado  é  pren- 
derle. Y  con  todo  esto  ovo  algunos  de  su 
compañia  que  le  dixeron  que  no  enviasse 


304 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


á  Perálvarez  Oolguiti  á  correr  el  campo, 
porque  si  le  tomaban,  era  echarse  á  per- 
der; mas  poco  aprovechó,  porque  no 
queria  tomar  el  parescer  de  nadie. 

El  adelantado  supo  desta  gente  que  yba 
é  passó  el  rio  de  Áporima  á  nado  á  caba- 
llo, é  Argonez,  su  teniente  assimesmo,  é 
trás  ellos  hasta  quince  ó  veynte  de  los 
suyos,  é  topáronse  con  algunos  de  los 
treynta.  Y  cómo  yban  topando,  assi  yban 
prendiendo  (  porque  á  la  verdad  avian 
poca  voluntad  de  pelear)  hasta  que  llega- 
ron al  Perálvarez  Holguin ,  el  qual  se  de- 
fendió como  hombre  de  gentil  esfuergo; 
pero  al  ñn ,  como  era  solo ,  le  prendieron, 
é  de  los  treynta  fueron  pressos  veynte  ó 
tres  ó  veynte  ó  quatro,  délos  quales  su- 
po el  adelantado  cómo  Alonso  de  Alva- 
rado  avia  enviado  á  llamar  al  goberna- 
dor don  Francisco  Picarro ,  é  cómo  la  más 
de  la  gente  estaba  mal  con  Alonso  de  Al- 
varado  ;  ó  algunos  destos  llevaron  cartas 
de  Jos  cavalleros  pressos  del  adelantado, 
avisándole  del  campo  é  maña  de  Alvara- 
da.  É  cómo  esto  supo  Almagro,  salió  con 
su  gente  del  Cuzco  con  algunos  vecinos, 
é  de  algunos  que  no  lo  siguieron  tomó  los 
caballos  é  armas  que  tenian,  diciendo 
quél  se  los  pagaría  ó  volvería;  é  fué  á  la 
dicha  puente  de  Avancay,  adonde  Argo- 
nez higo  con  la  gente  acometimientos  por 
muchas  partes  para  passar  el  rio,  hasta 
que  hico  quel  Alonso  de  Alvarado  divi- 

*  Constantemente  ha  dicho  Argones,  pero  en 
estos  capítulos  se  !ee  algunas  veces  Orgonez  ,  lo 


diesse  su  gente  en  onge  estancias ;  é  fe- 
cho aquesto,  toda  una  noche  higo  que 
Paulo  é  sus  indios  estoviessen  tirando  mu- 
chas piedras  é  dando  grita,  por  desvelar 
á  Alvarado  é  á  su  gente :  é  á  la  madru- 
gada passó  Argonez  *  con  la  gente  el  rio  á 
nado ,  é  ahogósele  un  hombre  de  pié  é 
matáronle  otros  de  caballo ,  é  un  arcabu- 
gero  del  adelantado  mató  á  un  don  Pedro 
de  Solomayor,  que  era  de  los  de  Alvara- 
do ,  é  ovo  algunos  heridos ,  é  los  más  de- 
llos  de  la  parte  de  Almagro,  porque  él 
avia  mandado  que  procurassen  de  pren- 
der á  Alonso  de  Alvarado  é  á  otros  capi- 
tanes, sin  hager  mal  á  la  otra  gente.  É 
al  fin  prendieron  á  Alonso  de  Alvarado  é 
á  Gómez  de  Tordoya  é  á  Chripstóbal  de 
Viilalva  ó  otros;  é  Villalva  adolesgió  en 
la  prission,  é  desde  á  poco  que  llegó  al 
Cuzco  murió. 

Degia  Alonso  de  Alvarado  que  avia  ávi- 
do congierto  entre  su  gente  y  el  maris- 
cal; pero  nunca  se  pudo  averiguar  otro 
congierto  sino  que  la  gente  estaban  mal 
con  él,  que  fué  harto. 

Luego  mandó  pregonar  el  adelantado, 
que  si  á  algunos  se  les  oviesse  tomado 
algo  lo  dixessen,  para  que  se  lo  higies- 
sen  tornar  ó  que  se  lo  pagassen ;  é  assi 
se  higo ,  aunque  no  á  todos ,  en  espegial 
algunos  caballos  é  armas  de  los  que  te- 
nian pressos,  que  repartió  por  los  suyos, 
digiendo  quél  pagaría  lo  que  valiessen. 

cual,  estando  escrito  de  mano  del  mismo  Oviedo, 
parece  digno  de  ser  noladq. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVIL  CAP.  XIII. 


305 


CAPITULO  XIII. 

En  continuación  de  las  discordias  de  los  gobernadores ;  é  cómo  el  gobernador  don  Francisco  Picarro  en- 
vió con  su  poder  ciertos  hombres  principales,  para  que  juntamente  con  sus  hermanos  Hernando  é  Goncalo 
Picarro,,  é  no  sin  ellos,  entendiessen  en  le  concertar  con  el  adelantado  don  Diego  de  Almagro;  é  cómo  el 
capitán  Argonez,  teniente  del  adelantado,  dió  sobre  el  Ynga  é  lo  desbarató,  é  se  escapó  huyendo,  con 
mucho  daño  de  su  gente*  ;  é  cuenta  á  vueltas  desso  las  mesmas  cosas  que  la  historia  dixo  hasta  en  fin  del 
décimo  capitulo;  pero  más  particularmente ,  é  otras  cosas. 


Entre  la  gente  del  capitán  Alonso  de  Al- 
varado  fué  un  Jo.han  Pinel,  escribano, 
que  le  llevó  secretamente  al  adelantado 
la  provission  que  Su  Magestad  avia  envia- 
do al  obispo  de  Tierra-Firme,  fray  Tomás 
de  Berlanga ,  para  que  partiesse  los  tér- 
minos é  declarasse  los  límites  de  las  go- 
bernaciones entre  ambos  gobernadores, 
é  una  probanca  que  ante  el  mesmo  obis- 
po hico  Johan  de  Espinosa ,  procurador 
del  adelantado ,  con  pilotos  que  avian  es- 
tado en  aquellas  partes ,  por  la  qual  cons- 
taba llegar  los  términos  de  la  goberna- 
ción de  Almagro  hasta  cerca  de  la  cibdad 
de  los  Reyes,  É  luego  Argonez  quisiera 
yr  á  tomar  la  possesion  con  toda  la  gen- 
te, é  Diego  de  Alvarado  é  don  Alonso 
Enrique/  é  otros  cavalleros ,  por  consejos 
del  licenciado  Prado,  lo  estorbaron,  que 
les  dixo  que  seria  grand  daño,  si  vinies- 
sen  en  algún  rompimiento  entre  los  go- 
bernadores. É  si  assi  se  pusiera  por  obra, 
estaba  la  mayor  parte  de  la  gente  do  Pi- 
carro para  se  passar  á  la  parte  de  Alma- 
gro, por  ser  tan  liberal  como  era,  é  por- 
que supieron  que  quando  quiso  volverse 
desde  Chile  á  socorrer  al  Cuzco  é  vido  su 
gente  tan  alcangada  é  pobre,  les  soltó  á 
todos  más  de  doscientos  é  ginqüenta  mili 
pessos  de  oro  que  le  debían  por  eserip- 
turas  é  obligaciones  firmes.  Assi  que,  co- 
mo los  ques  dicho  le  dixeron  que  baria 
grand  deservicio  á  Su  Magestad,  si  algún 
rompimiento  oviesse  con  don.  Francisco 

*   De  este  lugar  quitó  Oviedo  lo  que  sigue: 
<iE  cómo  alguno  de  los  intervenidores  en  !a  paz 
{por  parte  de  Picarro)  quiso  de  su  motivo  infor- 
TOMO  IV. 


Picarro,  é  que  no  podia  excusarse  si  se 
tomaba  el  parescer  de  Argonez,  le  dexó 
é  se  tornó  al  Cuzco  con  la  una  gente  é  la 
otra,  é  por  esto  no  halláronlo  ques  dicho 
que  enviaba  don  Francisco  Picarro  á  Alon- 
so de  Alvarado  en  Cochacaxa ,  é  torná- 
ronse, é  dexaron  yr  á  Nicolás  de  Ribera 
solo  con  cartas :  de  lo  qual  ovo  mucho 
enojo  don  Francisco  Picarro ,  porque  se 
temió  que  le  matarían  indios,  por  estar 
la  tierra  de  guerra.  É  quando  tornaron 
estos,  el  gobernador  estaba  en  Caxamal- 
ca ,  ques  un  pueblo  del  cacique  Nanasca, 
sessenta  leguas  de  la  cibdad  de  los  Re- 
yes, é  algo  más  del  Cuzco,  con  hasta 
quatroctentos  hombres;  é  sabido  lo  que 
passaba  rescibió  mucha  pena,  porque  jun- 
to con  estas  nuevas  le  dixeron  que  creían 
quel  adelantado  avia  justiciado  á  Hernan- 
do Picarro ,  é  determinó  de  enviar  á  mo- 
ver partidos  al  mariscal.  Y  para  esto  en- 
vió al  licenciado  Gaspar  de  Espinosa ,  que 
era  amigo  de  ambos  de  mucho  tiempo 
atrás ,  al  factor  Guillen  Xuarez  de  Carva- 
jal é  á  Diego  de  Fuenmayor  é  al  licenciado 
Antonio  de  la  Gama  é  á  un  Fernán  Rodrí- 
guez, con  su  poder,  juntamente  con  sus 
hermanos  Hernando  é  Goncalo  Picarro ,  é 
no  sin  ellos,  para  que  congertassen  á  él 
é  á  Almagro.  É  rogó  al  alcalde  de  Nica- 
ragua, Diego  Muñoz  de  Mercado,  que 
avia  ydo  á  servir  en  el  alcamiento  de 
aquella  tierra  con  un  galeón  é  mucha  gen- 
te é  caballos,  á  su  costa ,  é  al  dottor  Fer- 

marse  del  viaje  de  Almagro  á  Chile,  é  de  las 
otras  cosas  demás  hasta  ¡a  prission  de  Hernandu 
Picarro  ». 

39 


306 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


nando  de  Sepúlveda,  médico,  que  fuesse 
con  los  sussodichos  para  intervenir  en  lo 
que  fuesse  menester ;  y  porque  la  tierra 
estaba  de  guerra,  envió  quarenta  hombres 
que  los  acompañassen.  Y  escribió  á  Alma- 
gro y  envióle  cierto  refresco  de  conser- 
vas, évino  é  otras  cosas,  é partieron  de 
allí  á  veynte  é  dos  dias  de  julio,  dia  de 
la  Magdalena:  é  rogóles  que  se  diessen 
mucha  priessa  á  caminar ,  porque  pudies- 
sen  estorbar  que  no  matassen  á  Hernando 
Pigarro.  É  assi  anduvieron  hasta  Cochaca- 
xa,  donde  hallaron  á  Nicolás  de  Ribera, 
que  venia  con  la  respuesta  de  las  cartas 
que  avia  llevado ,  é  al  contador  Johan  de 
Guzman  é  al  factor  Diego  de  Mercado, 
que  venían  á  hablar  á  don  Francisco  Pi- 
carro é  requerirle  ciertas  cosas  como  of- 
ficiales  de  Su  Magestad,  é  de  parte  de 
don  Diego  de  Almagro,  é  para  enviar 
relación  de  todo  lo  passado  á  Su  Mages- 
tad. É  vieron  la  respuesta  de  las  cartas 
que  traia  Ribera ,  por  la  qual  paresgia  que 
las  que  llevó  fueron  algunas  amenagas :  é 
respondíale  á  ellas,  y  en  ellas  le  rogaba 
que  no  diesse  causa  que  entrellos  oviesse 
discordia ,  é  trabaxaron  mucho  con  estos 
mensajeros  que  no  passassen  de  allí  hasta 
ver  lo  que  estotros  hacían  con  el  adelan- 
tado ;  é  acabaron  con  ellos  que  esperas- 
sen  allí,  é  hicieron  un  mensajero  al  ade- 
lantado, haciéndole  saber  su  yda. 

En  este  tiempo,  como  el  adelantado 
avia  enviado  á  hager  muchos  rcquirimien- 
tos  al  Yoga  para  que  viniesse  de  paz,  é 
no  avia  querido  hacerlo ,  mandó  á  Argo- 
nez*, su  teniente,  que  con  la  mejor  gente 
de  la  que  avia  venido  de  Avancay ,  y  de 
los  que  estaban  allí,  fuesse  contra  el  Yn- 
ga ,  que  estaba  en  un  pueblo  que  se  di- 
ce Tambo,  seys  leguas  del  Cuzco,  adon- 
de avia  estado  todo  el  tiempo  de  la  guer- 
ra fecho  fuerte ,  que  nunca  de  allí  lo  avian 


podido  echar.  Para  lo  qual  socorrió  á  mu- 
chos de  los  de  Alonso  de  Alvarado  de  lo 
que  avian  menester;  é  una  madrugada 
Argonez,  con  toda  la  gente,  dió  en  la 
gente  del  Yuga  é  mataron  á  muchos  de- 
llos,  é  desbaratáronlos  é  tomaron  todo  su 
servicio  ó  sus  mugeres ,  é  hasta  sus  an- 
das :  é  tomaron  al  capitán  Ruy  Diaz  é  á 
los  otros  chripstianos  quel  Ynga  tenia 
pressos,  é  algunos  esclavos  y  esclavas, 
é  oro  é  plata  é  mucha  ropa,  assi  de  la 
tierra  como  de  Castilla ,  que  avia  robado 
el  Ynga,  de  los  chripstianos  que  avia 
muerto :  é  tomáronle  el  sol ,  ques  el  que 
essos  indios  tienen  por  dios ,  é  Argonez 
le  dió  á  Paulo  por  tenerlo  contento.  É  con 
esto  se  remediaron  los  chripstianos  de  lo 
que  avian  menester,  é  turó  muchos  dias 
que  se  vendian  ropas  é  otras  cosas  de  Cas- 
tilla en  el  tiánguez  ó  plaga  del  mercado, 
de  lo  que  los  yanaconas  y  esclavos  de  los 
chripstianos  avian  tomado.  Y  el  Ynga  es- 
capó en  una  quebrada  de  una  peña  con 
solo  otro  indio, 

Porque  en  este  tiempo  tuvo  nueva  Al- 
magro por  indios  que  yban  chripstianos 
de  la  cibdad  de  los  Reyes,  é  pensó  que 
era  don  Frangisco  Pigarro  que  yba  sobre 
él,  y  eran  los  mensajeros  ó  intervenido- 
res ques  dicho,  á  esta  causa  envió  lue- 
go á  llamar  á  Argonez  é  á  degir  que  dies- 
se la  vuelta  sin  hager  detenengia  con  toda 
la  gente :  é  por  esto  se  dexó  de  buscar 
el  Ynga  é  de  seguir  el  alcange,  que  se- 
gund  los  chripstianos,  é  anaconas  "  y  es- 
clavos los  buscarían ,  no  se  excusaba  de 
hallarle  é  prenderle ;  ó  con  esto  se  volvió 
al  Cuzco. 

Luego  llegó  el  mensajero  que  le  avian 
fecho  los  que  Frangisco  Pigarro  enviaba, 
de  quien  supo  que  yban ;  é  saliólos  á  res- 
gebir  con  mucha  gente  ó  mucho  plager 
hasta  dos  leguas  del  Cuzco.  É  aquel  dia 


*  Aquí  le  llama  Orgonez:  en  oirás  parles  ha 
escrito  asimismo  Organo. 


**   Antes  dijo  yanaconas. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XIII. 


307 


que  llegaron  al  Cuzco  fué  la  fiesta  de 
Sanct  Llórente ,  é  después  de  aver  comi- 
do, los  que  llevaban  el  poder  explicaron 
su  embaxada,  y  el  adelantado  dixo  quél 
ninguna  cosa  desseaba  tanto  como  la  paz 
é  conformidad ;  que  nunca  él  se  aparta- 
ría de  todo  aquello  que  fuesse  justo.  Y  en 
quatro  dias  no  se  concertó  cosa  alguna, 
porque  lo  que  les  paresgia  á  los  interve- 
nidores que  era  bueno  no  quería  venir  en 
ello  Hernando  Pigarro ,  é  lo  que  Hernan- 
do Pigarro  quería ,  no  podian  los  demás 
contradecirlo,  porque  el  poder  era  con- 
dicional, como  está  dicho. 

En  este  tiempo  que  andaban  los  trac- 
tos uno  destos  intervenidores  enviados  por 
Picarro  se  quiso  de  su  motivo  informar 
de  las  personas  que  vido  más  sin  passion 
del  viaje  que  avia  hecho  el  mariscal  é  su 
gente  á  Chile,  é  supo  lo  que  se  sigue: 

Supo  Almagro  en  Chile  el  levantamien- 
to del  Ynga  é  de  toda  ¡a  tierra ,  y  el  peli- 
gro en  que  estaban  todos  los  chripstianos 
de  cierta  gente  que  yba  en  su  demanda  á 
le  servir  ó  Paulo,  hermano  del  Ynga,  que 
tenia  consigo;  é  junto  con  esto  le  llegaron 
las  provisiones,  por  dó  parescia  hacerle 
Su  Magestad  gobernador  desde  donde  se 
acababan  las  doscientas  é  septenta  leguas 
de  ques  gobernador  don  Frangisco  Picar- 
ro". Y  con  esto  dió  la  vuelta  con  mucha 
priessa,  é  llegó  á  Arequipo,  ques  cin- 
qüenta  ó  sessenta  leguas  del  Cuzco;  y  en 
el  puerto  dexó  un  navio  que  se  degia 
Sanct  Pedrillo,  que  le  avia  ydo  á  buscar 
á  Chile  é  volvia  con  él,  é  mandóle  que  le 
aguardasse  allí  cinqüenta  ó  sessenta  dias, 
porque  quería  enviar  en  él  relación  de  lo 
passado  á  Sus  Magestades,  é  del  estado  en 
que  se  hallasse  la  tierra.  {Y  este  es  aquel 
navio  que  se  dixo  de  susso  que  avia  lle- 
gado al  puerto  de  la  cibdad  de  los  Reyes 
con  la  fama  del  mucho  oro  quando  el  go- 
bernador Francisco  Pigarro  estaba  en  el 
Guarco.) 

El  adelantado  don  Diego  de  Almagro 


vino  con  su  gente  por  aquel  camino  del 
Cuzco,  y  escribió  al  Ynga  una  carta,  por- 
que supo  que  tenia  chripstianos  consigo 
que  se  la  leerían,  ó  aun  le  dixeron  que 
tenia  presso  á  Hernando  Picarro  i  é  de- 
cíale en  la  carta  que  avia  sabido  en  Chi- 
le de  su  algamiento  por  el  mal  tract amien- 
to que  los  chripstianos  del  Cuzco  le  avian 
hecho ,  é  robos  de  sus  mugeres ,  é  que  le  . 
avia  pessado  mucho ,  é  que  por  esto  avia 
determinado  de  venir  con  mili  chripstia- 
nos que  traia  con  seysgientos  de  caballo, 
é  cartas  de  Su  Magestad  para  restituirle 
todo  lo  que  le  avian  robado  é  castigar  á 
los  culpados  en  ello  y  enviarlos  pressos  á 
Castilla.  Y  que  aunque  con  los  chripstia- 
nos que  traia  era  bastante  á  sojuzgar  la 
tierra  sin  otros  dos  mili  que  esperaba,  no 
quería  salir  en  cosa  alguna  de  su  pares- 
ger;  y  quél  avia  escripto  á  Su  Magestad 
lo  que  hasta  allí  avia  hecho,  pues  tanta 
ragon  avia  tenido  para  hacerlo ,  é  que  Su 
Magestad  le  perdonaría  corTtanto  que  tor- 
nasse  á  su  obidiengia;  é  que  le  escribía 
que  le  higiesse  buen  traetamienlo.  É  por- 
que le  avia  dicho  que  tenia  en  su  poder 
pressos  giertos  chripstianos ,  que  le  roga- 
ba que  los  tractasse  bien ,  en  espegial  á 
Hernando  Pigarro ,  é  que  por  venir  de  tan 
léxos  tierra  no  le  traia  cosa  ,  sino  una  ro- 
pa de  aforros  para  el  frío,  que  Su  Mages- 
tad le  avia  enviado  para  que  se  la  diesse. 
É  mostró  á  los  mensajeros  una  ropa  de 
tergiopelo  forrada  en  armiños ;  é  díxoles 
que  era  aquella ,  é  que  le  rogaba  que  so- 
breseyesse  la  guerra  hasta  que  se  vies- 
sen ,  é  le  dexasse  á  él  castigar  los  chrips- 
tianos del  Cuzco,  porque  en  esto  haría 
mucho  servigio  al  Emperador,  nuestro 
señor,  é  que  le  viniesse  á  ver  primero 
que  le  enviasse  sus  mensajeros  con  quien 
le  higiesse  saber  su  voluntad.  Y  llegado  á 
un  pueblo  que  se  dige  los  Canes ,  treynta 
leguas  del  Cuzco,  cagiques  é  indios  dél 
salieron  de  paz ,  dándole  muchas  quexas 
de  los  chripstianos  del  Cuzco ,  y  él  los  oyó 


308 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


é  prometió  de  parte  de  Su  Magestad  de 
satisfagerlos  con  enmienda  de  todo ;  é  allí 
llegaron  los  mensajeros  del  Ynga  é  le  di- 
xeron  la  causa  porque  se  avia  algado ,  é 
que  pues  él  estaba  en  la  tierra. quel  Ynga 
degia  que  le  vernía  de  paz,  que  le  envias- 
se  algunos  chripstianos  con  quien  vinies- 
se.  É  desde  Pomaguancha ,  ques  quinge 
leguas  del  Cuzco,  tornó  á.  escribir  al  Yn- 
ga, ó  le  envió  á.uno  que  se  llamaba  Pe- 
dro de  Oñate ,  é  á  óíro  que  se  degia  Johan 
Gutiérrez  Malaver :  é  fueron  al  pueblo  de 
Tambo ,  donde  estaría. el  Ynga ,  é  diéron- 
le  la  carta,  é  dixéronle  de  parte  de.  Al- 
magro quán- amigo  suyo  era,  é  que  le 
quería  como  á  hijo,  é  higiéroale  muchas 
ofertas,  digiéndole  que  le  restiluyrian  de 
todo  lo  que  avian  tomado  los  del  Cuzco, 
Y  el  Ynga  los  resgibió  muy  bien,  é  les 
mostró  la  mucha  gente  é  armas  que  tenia 
para  la  guerra ,  é  Ies  dixo  que  otro  dia  se 
yria  con  ellos.   '  •. 

Y  en  este  mesmo  tiempo  eligen  que 
llegó  una  carta  que  Hernando  Pigarro 
escribió  al  Ynga ,  en  que  le  degia  que  no 
creyesse  al  mariscal, .  porque  le  mentia 
en  todo ;  que  no  era  gobernador  ni  po- 
dia  cumplir  con  él  lo  que  le  prometía, 
porque  él  solo  é  su  hermano  eran  gober- 
nadores, é  que  si  viniesse  á  él  de  paz, 
qué.  le  perdonaría.  Con  está  carta  diz  que 
resgibió  tanta  alteragion  y  enojo  el  Ynga, 
que  higo  cortar  la  mano  al  indio  que  la 
llevó,  é  quiso  matar  los  mensajeros  de 
don  Diego  de  Almagro,  y  ellos  le  dixeron 
que  rnirasse  que  Hernando  Pigarro  quería 
mal  á  don  Diego  de  Almagro ,  é  que  por 
esso  le  enviaba  á  degir  aquello ,  é  porque 
avia  miedo  que  lo  avia  de  castigar  por  el 
mal  tractamienlo  que  á  él  avia  fecho ,  ó 
que  Hernando  Pigarro  era  mentiroso  é 
muy  malo ,  é  quel  mariscal  quería  al  Yn- 
ga, como  si  fuesse  su  hijo.  Y  el  Ynga 
apartó  á  los  otros  chripstianos  que  tenia 
consigo,  é  preguntóles  si  era  verdad  lo 
que  aquellos  degian ,  é  dixeron  que  sí :  é 


con  esto  se  apagiguó  é  dexó  volver  á  los 
mensajeros ,  é  con  ellos  escribió  una  car- 
ta al  adelantado,  digiendo  que  le  vernía  de 
paz ;  y  en  ella  le  contaba  los  malos  trac- 
tamientos  que  le  avian  fecho  los  chrips- 
tianos en  el  Cuzco,  y  el  oro  que  avia  da. 
do  á  Hernando  Pigarro  é  á  su  hermauo 
Johan  Pigarro :  ó  se  quexó  de  uno  que  se 
dige  Toro,  é  de  otro  que  se  dige  Sola- 
res ,  é  de  Diego  Maldonado  é  otros ,  é  pe- 
dia que  se  los  entregasse  ó  los  matassen. 
É  dió  á  estos  mensajeros  de  lo  que  tenia 
que  avia  tomado  a  los  chripstianos  que 
avia  muerto,  y  enviólos  é  dixo  quél  se 
vería  con  don  Diego  de  Almagro  en  Yu- 
cay ,  ques  quatro  leguas  del  Cuzco  é  dos 
de  donde  estaba  el  Ynga,  é  que  ño  lle- 
vasse  consigo  sino  giento  é  ginqüenta 
chripstianos. 

Estos  mensajeros  hallaron  á  don  Diego 
de  Almagro  en  Urcos,  seys  leguas  del 
Cuzco,  é  diéronle  la  carta  del  Ynga,  é 
dixéronle  lo  que  con  él  avian  passado:  y 
aun  digen  que  le  llevaron  la  carta  quel 
Hernando  Pigarro  avia  escripto  al  Ynga.  É 
luego  el  adelantado  quiso  escrebir  á  Her- 
nando Pigarro  é  hagerle  saber  su  venida, 
é  todos  le  dixeron  que  pues  ya  la  sabia, 
no  le  escribiesse  hasta  hager  pages  con  el 
Ynga ;  pues  si  sabia  que  se  carteaba  con 
los  del  Cuzco,  no  vernía  de  paz,  por  la 
enemistad  que  les  tenia.  Paresgióle  bien 
é  dexó  de  escrebirle ,  é  dexó  allí  á  un  ca- 
vallero  que  se  dige  Johan  de  Saavedra 
con  tresgientos  hombres,  é  llevó  consigo 
á  Argonez  con  giento  é  ginqüenta,  é  avia 
enviado  al  capitán  Orgaz  é  á  Perico  Ri- 
quelme,  lengua,  para  que  hablassen  al 
Ynga  é  le  toviessen  de  buena  voluntad.  Y 
el  Almagro  fué  su  camino,  y  llegando  á 
tres  ó  quatro  leguas  del  Cuzco,  halló  pues- 
tas las  guarnigiones  del  Ynga  con  muchas 
fuergas  de  albarradas  contra  los  de  la 
cibdad,  é  todos  le  salieron  de  paz.  Y  en- 
trenas salió  una  guarnigion  con  un  capitán 
del  Ynga ,  llamado  Paucal ,  el  qual  higo 


DE  INDIAS.  LIB. 

un  breve  razonamiento  desta  manera: 
«  ¡  Oh  capitán  Almagro  I  Bien  sé  que 
ternás  sentimiento  del  alzamiento  del  Yn- 
ga  é  de  todos  nosotros,  é  de  los  chrips- 
tianos  que  en  la  guerra  avernos  muerto, 
porque  eres  chripstiano ,  como  ellos,  pa- 
riente é  amigo  y  hermano  de  todos  y  su 
natural ;  mas  aunque  sea  justa  la  causa  de 
tu  pessar,  quiérote  hacer  conoscer  quán 
más  justa  fué  la  de  nuestro  alcamiento  é 
del  Ynga.  Has  de  saber  quel  Ynga ,  antes 
que  á  esta  tierra  chripstianos  viniessen, 
era,  como  el  sol,  señor  soberano:  tené- 
rnosle por  su  proprio  hijo ;  y  nosotros  los 
orejones  sus  cavalleros  exentos,  tenidos  é 
acatados  é  honrados  de  nuestras  nascio- 
nes,  cormamos  ó  bebíamos  é  dormíamos 
é  holgábamos  sin  que  nadie  nos  pidiesse 
la  cuenta.  Otros  Ib  labraban  é  sembraban, 
ó  nosotros  lo  comíamos.  Nuestras  muge- 
res  estaban  seguras :  nuestras  hagiendas  é 
casas  sin  rescebir  perjuicio  de  nadie.  Ago- 
ra que  los  chripstianos  venistes,  de  libres, 
nos  hegistes  esclavos;  de  señores,  vuestros 
siervos :  el  Ynga  perdió  su  reputagion  é 
auctoridad ,  é  nosotros  la  libertad  é  refri- 
gerio. En  lugar  de  ser  servidos,  servía- 
mos; é  lo  que  no  sabíamos  ni  acostum- 
brábamos deprendíamos  para  vuestro  con- 
tentamiento. Hegímonos  obreros,  é  funda- 
mos vuestras  casas:  labradores,  é  sembra- 
mos las  tierras  con  nuestras  proprias  ma- 
nos. Residíamos  en  vuestras  casas,  dexan- 
do  las  nuestras.  Aveys  seydo  tan  mal 
agradesgidos,  que  en  lugar  de  nos  tractar 
bien  ó  mantenernos  en  justigia,  tomástes- 
nos  las  mugeres  é  hijas  para  mangebas:  ro- 
bastes  nuestras  hagiendas,  quemándonos  é 
aperreándonos  para  sacárnoslas,  injurian- 
do nuestras  personas  con  malas  palabras; 
élo  que  más  sentimos,  é'  lo  que  da  más 
mal  á  nuestros  coragones  es  que  un  señor 
natural  quel  sol  nosdió,  estimado,  querido 
é  acatado  é  servido ,  ha  seydo  tractado  é 
desacatado,  como  el  menor  de  nosotros. 
Por  estas  causas  avernos  hecho  lo  passa- 


XLYÍI.  CAP.  XIII  309 

do.  É  pues  tú  agora  vienes  é  publicas 
otra  voluntad  é  hages  otras  obras,  degi- 
mos,  é  yo  en  nombre  de  todos,  que  os 
tornaremos  á  servir  y  estaremos  de  paz, 
como  de  primero ,  guardando  tú  lo  que 
nos  prometes.  Si  piensas  hager  lo  que  de- 
bes é  lo  que  diges  que  tu  Rey  manda, 
declárate  con  nosotros;  y  si  no ,  luego  nos 
desengaña,  porque  con  tu  venida  nos  he- 
mos holgado;  é  seas  muy  bien  venido. 
Téngote  por  padre  é  por  señor  é  por  de- 
fensor de  nuestros  agravios.  Ruego  al  sol 
todopoderoso  que  te  ponga  en  voluntad 
que  cumplas  lo  que  diges,  para  que  noso- 
tros seamos  bien  tractados  é  tú  nos  go- 
biernes en  paz  é  sosiego » .  E  con  esto 
acabó. 

Dixo  el  adelantado  que  avia  quedado 
espantado  del  ragonamiento  del  indio ,  é 
mostró  que  se  dolía  mucho  del  mal  que 
les  avian  hecho,  é  quél  lo  remediaría  to- 
do; é  passó  á  Yucay  á  esperar  allí  al 
Ynga. 

En  este  medio  digen  que  Hernando  Pi- 
garro  envió  al  capitán  Gabriel  de  Roxas, 
que  era  alcalde ,  á  Urcos ,  á  que  supiesse 
de  Almagro,  é  qué  gente  traia  é  cómo 
estaba,  para  yr  á  dar  en  él.  Y  el  capitán 
Roxas  fué  é  se  informó  cómo  estaban  di- 
vididos y  dónde  estaban,  y  envió  dos 
de  caballo  á  hagerlo  saber  á  Hernando 
Pigarro.  É  desque  lo  supo,  juntó  toda  la 
gente  de  guerra  é  indios  que  estaban  en 
la  cibdad,  que  le  ayudaban,  é  les  dixo 
que  Almagro  la  venia  á  tomar ,  é  pues  te- 
nia dividida  su  gente,  quél  quería  dar  so- 
bre la  que  estaba  en  Urcos  é  desbarata- 
lía,  porque  aquella  desbaratada,  no  seria 
Almagro  parte  para  entrar  en  la  cibdad. 
Lo  qual  le  contradixeron  el  capitán  Her- 
nán Ponge  de  León  y  el  thessorero  Riquel- 
me  é  don  Alonso  Enriquez  y  el  ligengiado 
Prado,  digiéndole  que  demás  de  pares- 
ger  muy  mal ,  era  lo  que  degia  en  grand 
perjuigio  de  Dios  é  del  servigio  de  Su 
Magestad  yr  á  aver  rompimiento  con  los 


3  10 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  le  venían  á  socorrer,  aunque  fueran 
alárabes,  quanto  más  seyendo  chri palía- 
nos y  vassallos  de  Sus  Magestades. 

En  esta  sagon  llegó  el  capitán  Roxas :  é 
luego  Hernando  Pigarro  higo  juntar  en  su 
casa  al  dicho  capitán  é  á  los  ques  dicho 
é  al  factor  Diego  de  Mercado ,  é  tornó  á 
mover  la  plática,  digiendo  que  quería  sa- 
lir á  dar  en  la  gente  de  Almagro ,  los  qua- 
les  respondieron  lo  que  antes  le  avian  di- 
cho, é  que  no  saldría  con  ello.  É  con  to- 
do esto  diz  que  higo  juntar  toda  la  gente 
de  guerra ,  assi  chripstianos  como  indios, 
é  les  dixo  que  otro  dia  luego  de  mañana 
acordaba  de  dar  en  la  retroguarda  de  la 
gente  de  Almagro;  que  se  armassen  é  gi- 
ñessen  unas  faxas  coloradas  sobre  las  ar- 
mas, porque  fuessen  conosgidos  en  la  ba- 
talla, é  mandó  á  los  indios  que  le  ayuda- 
ban que  matassen  á  los  chripstianos  que 
no  truxessen  aquellas  faxas ;  é  teníanlos 
empuestos  en  cómo  avian  de  pelear  con- 
tra los  chripstianos  con  las  picas ,  é  có- 
mo avian  de  ponerse  para  matar  los  ca- 
ballos. 

Quando  supo  Hernando  Pigarro  que  es- 
taba en  Urcos  Almagro ,  antes  que  en- 
viasse  allá  á  Gabriel  de  Roxas,  conos- 
giendo  que  avia  de  tener  nesgessidad  del 
ligengiado  Prado ,  é  visto  que  no  le  avia 
dado  cosa  después  que  estaba  en  la  tier- 
ra, aunque  siempre  le  avia  servido  de  le- 
trado ,  acordó  de  enviarle  ginco  mili  pes- 
sos  de  oro ,  y  envióselos  con  un  criado 
suyo,  llamado  Felipe  Boscan;  y  envióle 
á  degir  que  se  los  enviaba  por  lo  que  avia 
basta  estonges  aconsejado ,  é  que  le  ro- 
gaba que  de  ahí  adelante  lo  higiesse  en  lo 
que  se  le  ofresgiesse,  quél  se  lo  satisfaría 
muy  bien,  porque  aquello  no  se  lo  daba 
por  paga.  Y  el  ligengiado  se  ofresgió  de 
ayudalle  en  todo  quanto  pudiesse,  é  no 
quiso  tomar  los  dineros ;  y  Hernando  Pi- 
garro porfió  con  él  que  los  tomasse ,  por- 
que más  que  aquello  le  debia :  é  assi  en 
estas  cortesías  se  pusieron  en  poder  del 


thessorero  Riquelme ,  é  de  allí  los  tomó 
el  ligengiado  Prado.  É  otro  dia  por  la  ma- 
ñana, después  de  apergebida  la  gente, 
como  se  dixo  de  susso,  llamó  ai  ligengia- 
do Prado  é  le  dixo  que  se  fuesse  con  él 
á  Urcos ,  y  el  ligengiado  le  respondió  quél 
no  quería  yr  con  él  á  romper  con  la  gen- 
te de  Almagro;  y  Hernando  Pigarro  le 
respondió  que  no  yria  á  hager  tal  cosa: 
antes  yba  allá  por  socorrerlos ,  que  le 
avian  dicho  que  estaban  gercados  de  in- 
dios; y  el  ligengiado  Prado  le  dixo  que 
era  muy  bien  hecho,  é  se  fué  con  él,  Y 
Hernando  Pigarro,  llegado  donde  estaba 
la  gente  de  Almagro ,  habló  al  capitán  de- 
líos, que  era  Saavedra,  hagiéndole  mu- 
chas ofertas,  é  di  gen  que  le  tentó  si  se 
quería  passar  á  él,  é  quel  Saavedra  le 
respondió  no  muy  bien.  Y  en  esto  comen- 
zó la  gente,  que  yba  con  Hernando  Pigar- 
ro ,  á  aparejarse  para  dar  en  la  gente  de 
Almagro,  y  el  capitán  Saavedra  á  reque- 
rirle que  se  volviesse ,  é  no  diesse  causa 
á  que  oviesse  rompimiento  entre  chrips- 
tianos; é  todavía  se  dixo  que  la  oviera,  si 
no  por  quel  ligengiado  Prado  afeó  mucho 
á  Hernando  Pigarro  lo  que  quería  hager, 
é  desque  vido  que  no  le  podia  apartar  de 
su  propóssito ,  despidióse  dél  é  volvióse 
hágia  la  cibdad ,  digiendo  que  no  quería 
hallarse  pressente  en  cosa  tan  contraria 
al  servigio  de  Dios  é  del  Rey ,  é  que  tan 
mal  paresgia.  Y  con  él  se  comengaron  á 
venir  otros,  lo  qual  fué  causa  de  dexar 
Hernando  Pigarro  su  propóssito  é  volverse 
á  ¡a  cíbdad ,  é  porque  pensó  que  estando 
él  fuera,  se  podría  entrar  Almagro  en  ella, 
anduvo  de  noche  hasta  entrar  en  la  cib- 
dad. Otro  dia  luego  envió  á  Aldana  ó  á 
Villegas  ó  á  Quintero  é  á  Johan  Jullio,  ve- 
cinos del  Cuzco,  para  que  supiessen dón- 
de estaba  Almagro,  é  con  ellos  envió  in- 
dios ,  con  quien  envió  una  carta  al  Ynga 
del  tenor  de  ta  primera,  digiendo  que 
porque  le  quería  mucho  le  avisaba  que  no 
viniesse  de  paz  á  Almagro ,  que  le  enga- 


DE  INDIAS.  L1B.  XLVH.  CAP.  XIII. 


311 


ba ,  é  los  indios  passaron  con  la  carta  al 
Ynga.  É  al  tiempo  que  los  quatro  chrips- 
tianos  se  volvian ,  topó  con  ellos  un  capi- 
tán del  adelantado  Almagro  é  llevólos  an- 
te él;  é  sabido  á  lo  que  venian  los  soltó, 
é  les  dixo  que  dixessen  á  Hernando  Pigar- 
ro  que  se  dexasse  de  andar  en  aquello, 
que  no  venia  á  pelear  coa  chripstianos, 
sino  á  socorrerlos  é  descercarlos. 

En  este  tiempo  el  Ynga  avia  enviado 
muchos  mensajeros  al  adelantado  ,  dicien- 
do que  luego  vernía ;  é  cómo  le  llegó  la 
carta  de  Hernando  Pigarro ,  alborotóse  de 
tal  manera  que  prendió  al  capitán  Ruy 
Díaz  é  á  Perico  Riquelme,  é  dió  causa  á 
confirmar  lo  que  la  carta  decia ,  saber  él 
de  los  indios  (que  continuo  le  yban  con 
mensajes  de  lo  que  hacia  Almagro)  que 
avian  estado  quatro  chripstianos  del  Cuz- 
co hablando  con  Almagro ,  é  que  los  avia 
dexado  yr  sin  prenderlos  ni  hacerles  mal 
ninguno.  É  luego  el  Ynga  envió  muchos  in- 
dios sobre  Almagro  é  su  gente ,  los  quales 
venian  con  grand  grita,  diciendo:  « Men- 
tiroso es  Almagro:  engañarnos  querían.  E 
la  gente  de  Almagro  se  comengó  á  de- 
fender dellos  é  mataron  algunos  dellos,* 
é  los  indios  hirieron  algunos  chripstianos, 
é  á  Argonez  le  mataron  el  caballo,  é  lue- 
go el  adelantado  se  volvió  á  su  gente  é 
se  vino  hágia  la  cibdad ;  é  desde  dos  le- 
guas antes  que  á  ella  llegasse,  envió  men- 
sajeros á  Hernando  Picarro,  é  fueron 
Vasco  de  Guevara  é  Lorengo  de  Aldana, 
ó  díxoles  que  le  dixessen  la  causa  por 
qué  basta  estonges  no  los  avian  enviado, 
ni  él  avia  éscripto ;  é  cómo  avia  venido  á 
servir  á  Su  Magestad  é  á  socorrer  los 
chripstianos  é  conquistar  al  Ynga  é  pagi- 
ficar  la  tierra ;  é  antes  que  llegassen  estos 
mensajeros,  supo  Hernando  Pigarro  por 
sus  espías  cómo  venia  Almagro,  é  digen 
que  higo  tocar  alarma  é  repicar  las  cam- 
panas, é  salió  al  campo  con  la  vara  de 
teniente  en  la  mano  con  la  gente  de  guer- 
ra. Y  como  topó  los  dichos  mensajeros  é 


le  higieron  la  embaxada ,  sosegóse  é  hol- 
góse mucho,  é  volvió  con  ellos  á  la  cib- 
dad ,  y  envió  al  capitán  Hernand  Ponge 
de  León  é  al  thessorero  Riquelme  é  al  li- 
gengiado  Prado  á  darle  la  buena  venida 
al  adelantado,  é  que  le  dixessen  cómo 
se  holgaba  mucho  de  su  venida,  ó  que  si 
venia  á  ayudarles  quél  viniesse  en  buen 
hora,  é  que  se  apossentasse  en  la  cibdad; 
é  que  si  venia  á  aver  enojos  é  hager  rc- 
quirimientos  é  tomar  aquella  cibdad,  que 
mirasse  que  era  alborotarla  toda ,  que  no 
lo  higiesse.  La  qual  embaxada  le  higo  el 
ligengiado  Prado  muy  mejor  que  Hernan- 
do Pigarro  Ies  dixo  ,  y  el  adelantado  los 
resgibió  muy  bien  é  les  tornó  las  gragias 
de  las  ofertas ,  é  les  dixo  que!  no  venia 
á  aver  enojo  ni  passion  con  chripstianos, 
sino  á  socorrerlos  é  servir  al  Emperador, 
nuestro  señor :  que  ya  sabia  Hernando  Pi- 
garro las  provissiones  que  tenia,  pues  él 
las  avia  traydo,  quél  las  pressentaria  en 
cabildo  é  respondiessen  lo  que  viessen  que 
era  justigia,  que  con  aquello  seria  con- 
tento ;  é  con  esto  se  volvieron  á  Hernan- 
do Pigarro.  Y  ya  que  venian  al  Cuzco, 
diz  que  toparon  á  un  criado  de  Hernan- 
do Pigarro ,  que  les  dixo  de  su  parte  que 
Hernando  Pigarro  avia  sabido  que  Alma- 
gro venia  á  pressentar  las  provissiones  de 
su  gobernagion,  con  lo  qual  estaban  al- 
borotados todos  los  de  la  cibdad  r  que  le 
dixessen  de  su  parte,  que  si  avia  de  pres- 
sentar provissiones,  que  desde  luego 
apretasse  los  puños ,  porque  daba  al  dia- 
blo su  ánima ,  é  desde  luego  se  la  ofres- 
gia ,  si  él  entraba  en  la  .cibdad.  Lo  qual 
digen  que  le  volvió  á  degir  el  capitán  Ga- 
briel de  Roxas ;  y  el  adelantado  respon- 
dió lo  que  avia  dicho,  é  que  se  maravi- 
llaba de  Hernando  Pigarro  degir  que  Jos 
de  la  cibdad  se  alborotaban  por  pressen- 
tar las  provissiones  de  su  Rey  é  señor: 
quél  no  avia  de  dexar  de  hager  lo  que  Su 
Magestad  le  mandaba  por  sus  provissio- 
nes. E  con  todo  esto  determinó  de  que- 


312 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


darse  en  el  campo,  por  excusar  escánda- 
lo, porque  supo  que  Hernando  Pigarro 
avia  fecho  tocar  alarma  é  repicar  las  cam- 
panas, é  salido  con  sus  banderas  con  la 
gente  de  guerra  que  tenia ,  é  dado  grita 
á  la  gente  de  Almagro :  el  qual  resgibió 
mucho  trabaxo  en  detenerla  que  no  rom- 
piessen  con  Hernando  Pigarro,  y  el  thes- 
sorero  Riquelme  y  el  ligengiado  trabaxa- 
ron  mucho  por  excusar  este  rompimiento, 
é  no  se  apartaron  de  enmedio  hasta  que 
los  dexaron  sosegados.  É  porque  supo  el 
adelantado  que  indios  venían  á  dar  en  su 
retroguarda,  envió  á  un  cavallero,  que  se 
dige  Sotelo ,  con  quarenta  de  caballo  que 
la  socorriesse;  é  digen  que  cómo  lo  supo 
Hernando  Pigarro  que  avia  de  passar  por 
giertas  calles  del  Cuzco ,  higo  tocar  alar- 
ma, é  apergibió  la  gente,  é  mandó  que 
los  prendiessen  á  todos  é  los  matassen. 

Sabido  por  el  adelantado ,  hígolos  que- 
dar aquella  noche ,  é  otro  dia  se  fué  por 
de  fuera  de  la  cibdad  á  se  juntar  con  su 
retroguarda,  aunque  no  dexó  Hernan- 
do Pigarro  de  salir  al  campo  á  darle  gri- 
ta; y  este  dia  se  agercó  más  al  Cuzco,  y 
envió  al  contador  Johan  de  Guzman  é  al 
bachiller  Guerrero  é  á  Hernando  de  Sosa, 
con  su  poder  é  con  las  provissiones  de  Su 
Magestad  para  que  las  pressentassen  en 
cabildo  é  Mgiessen  giertos  requirimien- 
tos ;  é  assi  lo  higieron :  é  digen  que  antes 
que  respondiesse  el  cabildo  lo  desbarató 
Hernando  Pigarro. 

Sabido  esto  por  el  contador  Johan  de 
Guzman,  tornóles  á  requerir,  é  los  del 
cabildo  enviaron  á  rogar  al  ligengiado 
Prado  é  á  otras  personas  que  viniessen  á 
cabildo,  á  los  quales  pidieron  su  pares- 
ger,  é  todos  se  remitieron  á  lo  que  di- 
xesse  el  ligengiado  Prado.  El  qual,  des- 
pués de  vistas  las  provissiones,  Ies  dixo 
que  si  á  ellos  les  constaba  quel  Cuzco  en- 
traba en  la  gobernagion  del  adelantado 
don  Diego  de  Almagro ,  que  eran  obliga- 
dos á  resgebirlo ,  é  si  no ,  que  no ;  é  que 


le  respondiessen  que  aquella  cibdad  has- 
ta estonges  estaba  por  de  la  gobernagion 
de  don  Frangisco  Pigarro,  en  nombre  de 
Su  Magestad;  é  que  quando  el  adelanta- 
do probasse  "ó  les  mostrasse  que  estaba 
en  su  gobernagion ,  que  ellos  le  resgibi- 
rian ,  segund  en  su  provission  se  conte- 
nía ;  é  que  si  nesgessario  era ,  que  desde 
luego  le  avian  por  resgebido  por  tal  go- 
bernador. 

En  esté  medio  tiempo  él  thessorero  Ri- 
quelme, y  el  ligengiado  Prado,  y  el  capi- 
tán Gabriel  de  Roxas  andovieron  en  me- 
dios entre  Hernando  Pigarro  é  Almagro, 
é  se  assentaron  treguas  entrellos  por  gier- 
tos dias ,  con  tanto  que  Hernando  Pigarro 
no  fortalesgiesse  la  cibdad  ni  quebrantas- 
se  algunas  de  las  puentes  por  donde  á  ella 
entraban,  é  que  en  el  entretanto  el  ade- 
lantado higiesse  su  probanga  con  pilotos. 
Y  assi  la  higo:  por  la  qual  probó  entraren 
su  gobernagion,  no  solamente  la  cibdad 
del  Cuzco ,  mas  hasta  gerca  de  la  cibdad 
de  los  Reyes,  donde  se  acaban  las  dosgien- 
fas  é  septenta  leguas  que  SuMagestad  tiene 
dadas  en  gobernagion  á  don  Frangisco  Pi- 
garro: é  digen  que  cómo  lo  alcangó  á  sa- 
ber Hernando  Pigarro,  aquella  noche  man- 
dó á  un  Cisneros,  criado  de  su  hermano, 
que  quebrasse  giertas  puentes.  É  có- 
mo lo  supo  el  capitán  Roxas,  fué  á  degir  á 
Hernando  Pigarro  que  por  qué  quebraba 
las  treguas:  quél  no  podía  hager  menos 
de  passarse  con  Almagro  como  lo  avia 
prometido  ,  é  ovieron  malas  palabras  so- 
brello,  é  Roxas  fuésse  a  sú  possada;  é 
luego  envió  á  degir  á  Almagro  cómo  Her- 
nando Pigarro  no  complia  lo  qae  avia 
prometido,  é  avia  fecho  quebrar  las  puen- 
tes, lo  qual  oydo  por  Almagro,  envió  á 
ver  si  estaban  quebradas ,  é  hallaron  la 
ques  dicho  quebrada.  Estonges  Argonez 
con  toda  la  gente ,  sin  voluntad  de  Alma- 
gro ,  movieron  para  el  Cuzco :  porque  co- 
mo estaban  apossentados  en  una  giénega 
é  no  hagía  sino  llover,  y  el  dia  antes  avia 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XIII. 


313 


enviado  á  rogar  á  Hernando  Pigarro  que 
le  dexasse  apossentar  en  la  cibdad,  y  él 
le  avia  respondido  que  se  apossentasse  en 
las  casas  del  sol,  é  junto  con  esto  avia  di- 
cho á  giertas  personas:  <  Dexadlos' venir 
á  apossentar :  que  yo  les  mando  mal  re- 
posso» .  De  lo  qual  avisaron  al  adelantado, 
é  con  esto  se  quedó  allí ,  é  por  esso  poca 
causa  les  bastó  para  moverse:  é  luego  Al- 
magro se  fué  en  pos  dellos.  É  antes  que 
entrassen  en  el  Cuzco,  fueron  sentidos  por 
las  rondas  de  Hernando  Pigarro,  é  tOGa- 
ron  las  campanas  ó  dieron  alarma  ;  mas 
no  acudió  la  gente,  porque  no  estaban 
muy  bien  con  Hernando  Pigarro  desde 
que  les  tomó  medio  por  fuerga  el  servicio 
para  Su  Magestad,  é  también  porque  des- 
pués que  fué  teniente  tractábalos  tan  mal, 
que  no  lo  podían  ver,  é  assi  se  halló  solo 
con  su  hermano  Goncalo  Pigarro  é  otros 
quince  ó  diez  y  seys  hombres  armados  en 
un  galpón  de  su  casa  ó  portal.  Y  cómo 
Almagro  llegó  al  Cuzco,  fuésse  á  la  iglesia 
é  mandó  pregonar ,  sopeña  de  muerte, 
que  ninguno  entrasse  en  casa  de  hombre 
ni  vecino  de  la  cibdad  ni  fuesse  osado  de 
tomarles  cosa  alguna,  é  Argonez  con  la 
más  de  la  gente  se  fué  donde  estaba  Her- 
nando Pigarro,  é  requirióle  que  se  diesse 
á  prission,  é  no  quiso:  antes  le  respondió 
algunas  palabras  feas,  é  higo  tirar  algu- 
nos tiros  de  ballesta ,  é  hirieron  algunos 
de  los  de  Almagro,  é  de  una  saetada  le 
mataron  un  hombre. 

Yiendo  esto  Argonez,  envió  á  degir 
al  adelantado  Almagro  que  quería  ma- 
tar á  Hernando  Pigarro  é  á  los  que  con 
él  estaban,  é  Almagro  le  envió  á  de- 
gir que  en  ninguna  manera  lo  higiesse: 
é  desque  esto  vido  Argonez ,  é  que  no 
Ies  podía  entrar,  porque  se  defendían 
muy  bien,  con  esperangas  que  tenian 
que  los  socorrerían  los  de  la  cibdad,  pu- 
so fuego  al  galpón ;  é  como  era  techa- 
do de  madera  é  paja ,  fué  tan  grande  el 

fuego ,  que  les  fué  forgado  á  todos  salir 
TOMO  IV. 


fuera.  Y  prendiéronlos,  é  queríanlos  ma- 
tar :  é  Almagro  envió  á  degir  que  no  pu- 
siessen  mano  en  ellos.  Y  assi  estovieron 
en  la  plaga  y  en  la  iglesia  hasta  la  maña- 
na ,  que  Almagro  higo  juntar  á  cabildo 
los  alcaldes  ó  regidores,  é  mostróles  la 
probanca  que  tenia  hecha,  y  ellos  envia- 
ron á  llamar  al  ligengiado  Prado  para  que 
les  dixesse  lo  que  avian  de  responder,  é 
respondióles  quél  les  avia  dicho  lo  que 
alcangaba  é  que  no  era  su  letrado ;  que 
mirassen  ellos  si  el  adelantado  avia  fecho 
lo  que  le  avian  pedido.  Y  ellos  miraron  la 
probanga,  é  vista,  le  resgibieron  por  go- 
bernador unánimes  é  conformes ,  segund 
paresgió  por  fée  de  un  Narvaez ,  que  es- 
tonges  era  escribano  del  cabildo:  é luego 
mandó  pregonar  que  si  los  que  venían  en 
su  compañía  avian  tomado  algo,  lo  vol- 
viessen,  digiendo  quél  se  lo  baria  volver 
ó  pagaría.  E  no  se  halló  que  hombre 
oviesse  tomado  valor  de  un  agujeta  ni 
más,  si  no  fué  que  á  uno  le  avia  un  hom- 
bre de  á  pié  muerto  un  puerco,  que  dixo 
que  valia  más  de  quarenta  pessos,  é  man- 
dóle dar  el  adelantado  ginqüenta  pessos 
por  él:  é  otro  que  se  dige  Cárdenas  é  un 
criado  de  Hernando  Pigarro  dixeron  que 
les  avian  tomado  gierto  oro  é  plata ,  é  có- 
mo eran  hombres  vigiosos  en  el  hablar,  no 
pudieron  mostrar  quién  se  lo  avia  toma- 
do, ni  se  halló  otro  que  dixesse  averie 
tomado  cosa  alguna;  é  por  esso  no  se  lo 
pagaron . 

Luego  higo  el  adelantado  juntar  el  ca- 
bildo ,  é  higo  nombrar  é  nombró  alcaldes 
é  regidores,  é  luego  diz  que  le  dixeron 
muchas  quexas  de  Hernando  Pigarro  muv 
graves;  porque  como  estaba  mal  quisto, 
ninguna  cosa  de  más  plager  resgibieron 
que  de  verle  quitado  de  teniente,  é  de- 
nungiaron  del  muchos  delictos  graves  é 
feos  que  avia  fecho.  É  cómo  esto  supo 
Hernando  Pigarro,  é  que  don  Alonso  En- 
riquez  é  otros  trabaxaban  mucho  porque 
le  quitassen  la  vida,  rogó  al  ligengiada 

40 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Prado,  que  siempre  le  avia  hallado- buen 
amigo ,  que  en  essa  sacón  en  que  estaba 
fuesse  su  letrado  é  le  ayudasse  á  defen- 
der, quél  se  lo  satisfaría  muy  bien;  y  el 
licenciado  le  respondió  que  le  ayudaría  en 
lo  que  pudiesse. 

Cómo  el  mariscal  tuvo  presso  á  Her- 
nando Pigarro  é  Goncalo  Pigarro ,  mandó 
luego  secrestarles  todo  el  oro  é  plata  que 
se  pudo  aver  suyo;  é  luego  envió  á  rogar 
é  requerir  al  ligengiado  Prado  que  fuesse 
su  letrado ,  porque  tenia  nescessidad  dél 
para  cosas  que  cumplían  al  servicio  de 
Sus  Magestades ;  y  el  licengiado  le  res- 
pondió que  ya  él  tenia  letrado,  con  quien 
se  podia  aconsejar ,  é  que  á  él  no  le  avia 
menester ;  é  Almagro  todavia  porfiaba  en 
que  avia  de  ser  su  letrado ,  é  se  lo  man- 
dó con  muchas  penas :  é  digen  que  lo  ha- 
gia  porque  Hernando  Pigarro  no  toviesse 
letrado  que  le  ayudasse. 

El  Hernando  Pigarro  alcangó  a  saber 
esto ,  y  envió  á  degir  al  ligengiado  Pra- 
do  que  le  pedia  por  merged  que  le  ha- 
blasse  ;  y  en  viéndole ,  le  rogó  que  fues- 
se su  letrado  del  mariscal ,  porque  le  yba 
la  vida  en  ello,  porque  él  confiaba  de  su 
consgiengia  que  le  higiessen  agravio;  y 
el  ligengiado  le  respondió  que  mirasse 
bien  si  le  cumplía  assi ;  y  el  Hernando  Pi- 
garro le  replicó  que  le  yba  la  vida  en  ello, 
y  el  ligengiado  le  diso  que  si  esso  quería 
que  tornasse  á  tomar  el  oro  que  le  avia 
enviado;  y  Hernando  Pigarro  no  lo  que- 
ría tomar ,  diciendo  que  se  lo  avia  dado 
por  lo  que  de  antes  le  debia  del  tiempo 
que  se  avia  aprovechado  de  sus  consejos, 
desde  que  en  aquella  cibdad  estaba ,  sin 
dalle  cosa.  El  ligengiado  replicó  que  no 
entendería  en  cosa,  entretanto  que  no 
tomasse  su  oro ;  é  assi  Hernando  Pigarro 
mandó  á  aquel  Felipe  Boscan,  que  lo  avia 
llevado ,  que  lo  tornasse  á  tomar ,  é  assi 
lo  tomó. 

Esto  ques  dicho  del  ligengiado  Prado, 
delante  del  dottor  Hernando  de  Sepúlve- 


da,  lo  truxeron  ambos  á  memoria,  des- 
pués que  Hernando  Pigarro  entró  en  el 
Cuzco,  passado  el  rompimiento,  quexán- 
dose  el  ligengiado  que  sobre  tan  buenas 
obras  como  dél  avia  resgebido  le  daba 
tal  galardón ,  é  le  tenia  presso  é  fecha  po- 
ner una  falsa  acusagion  de  lo  que  no  era 
á  cargo ;  y  en  fin  de  muchas  alteragiones 
entrellos  confessó  Hernando  Pigarro  ser 
verdad  todo  lo  ques  dicho ,  é  le  dió  la 
cibdad  por  cárgel ,  ó-  le  ofresgió  su  ha- 
gienda  para  lo  que  se  le  ofresgiesse.  É 
después  se  siguió  el  progesso  contra  el  li- 
gengiado Prado,  é  lo  sentengíaron  el  ligen- 
giado  .de  la  Gama  y  el  ligengiado  Caldera, 
por  mandado  del  gobernador  don  Fran- 
gisco  Pigarro ,  é  le  dieron  por  libre  é  qui- 
to. Y  digen  quel  progesso  sacó  el  ligen- 
giado Prado  é  lo  llevó  á  Castilla  para  su 
descargo,  é  para  que  Su  Magestad  vea 
por  las  provissiones  que  truxo  Cavallos  los 
falsos  testimonios  que  del  ligengiado  é  de 
don  Alonso  Enriquez  escribieron  á  Su  Ma- 
gostad. Aquesta  causa  movió  al  que  esta 
relagion  ovo  de  lo  poner  aquí. 

Tornando  á  la  historia,  ageptó  el  li- 
gengiado Prado,  por  mandamiento  de  Al- 
magro, de  ser  su  letrado,  y  él  y  el  ba- 
chiller Guerrero  vieron  el  progesso  que 
estaba  hecho  contra  Hernando  Pigarro,  é 
ambos  concordaron  que  meresgia  muerte 
por  los  delictos  que  avia  cometido ,  é  dis- 
cordaron en  quel  bachiller  Guerrero  degia 
que  era  juez  el  mariscal  para  mandar  ma- 
tar al  Hernando,  y  el  ligengiado  Prado 
degia  que  no ,  sino  que  lo  avia  de  remi- 
tir á  su  Príngipe  con  el  progesso ;  y  en  es- 
to estovieron  discordes,  sin  querer  firmar 
el  uno  lo  quel  otro  degia ,  é  digen  que  lo 
alcangó  á  saber  Hernando  Pigarro  de  Lo- 
rengo  de  Aldana,  ques  de  su  tierra,  y  era 
de  los  que  avian  venido  con  Almagro  de 
Chile ;  y  Hernando  Pigarro  digen  que  con 
este  Aldana  secretamente  envió  dos  mili 
pessos  de  oro  al  bachiller  Guerrero,  é  lue- 
go firmó  con  el  ligengiado  Prado  quel  ma- 


DE  INDIAS.  LIB.  XtVII.  CAP.  XIII. 


315 


riscal  renritiesse  al  Pigarro  con  lo  pro- 
gessado  á  Su  Magestad.' 

En  este  tiempo  alcancé  á  saber  el  ma- 
riscal de  los  dos  mili  pessos  que  Hernan- 
do Pigarro  avia  enviado  al  bachiller  Guer- 
rerro :  é  dicen  que  le  tomó  tres  mili  pes- 
sos que  le  avia  dado,  é  como  supo  quel 
ligenciado  avia  dexado  por  ser  su  letrado 
cinco  mili  pessos  de  Hernando  Pigarro, 
envióle  otros  tantos. 

En.  este  tiempo  supo  la  nueva  de  como 
Alonso  de  Alvarado  estaba  en  Cochacaxa, 
é  aconteció  lo  ques  dicho:  é  luego,  como 
volvió  Argonez  del-Ynga,  muchos  de  Jos 
chripslianos  que  antes  estaban  con  Alonso 
de  Alvarado,  comengaron  á  huyrse  del 
Cuzco  é  venirse  para  don  Frangisco  Pi- 
garro, porque  eran  mal  tractados  do  pala- 
bra ,  é  alguna  gente  común  de  los  de  Chi- 
le, dígiéndoles  que  no  eran  para  guerra, 
sino  para  comer  pasteles  é  buñuelos,  é 
que  por  esto  avian  estado  medio  año:  en 
llegar  al  Cuzco,  a  viendo  gastado  gient 
mili  pessos  que  les  avien  dado  del  oro  de 
Su  Magestad.  £  junto  con  esto  el  maris- 
cal Ies  mandó  quitar  muchos  esclavos 
herrados  de  la  tierra  que  llevaban,  digien- 
do  que  no  los  avian  podido  hacer  escla- 
vos ,  é  también  porque  muchos  amos  de 
los  cagiques ,  cuyos  eran  essds  esclavos, 
requirieron  á  Almagro  que  se  los  diesse, 
para  volverlos  á  sus  cagiques  cuyos  eran, 
é  dióselos.  É  con  esto  estaba  ya  la  gente 
toda  más  mal  con  él  que  avian  estado  bien 
al  priugipio ;  porque  en  aquella  tierra  tie- 
nen algunos  en  tanto  quitarles  un  indio  ó 
una  india  como  en  otras  quitarle  la  muger , 
é  más  lo  sienten.  También  muchos  veginos 
del  Cuzco  se  vinieron  para  don  Frangisco 
Pigarro,  porque  comencaron  á  estar  muy 
mal  con  Almagro,  porque  les  suspendió  los 
indios  con  achaque  que  los  que  no  tenian 
indios  no  querían  conquistar  la  tierra  si 
no  se  suspendían  los  indios ,  é  que  á  quien 
mejor  trabaxasse  en  la  guerra,  á  aquel  se 
diesse  mejor  repartimiento.  Y  esta  gente 


toda  vino  digiendo  de  Almagro  que  avia 
mandado  á  Paulo  que  pusiesse  indios  por 
los  caminos  que  matassen  los  chripstianos 
que  se  fuessen  del  Cuzco,  é  que  en  el 
Cuzco,  si  topaban  los  de  Chile  á  alguno 
con  buena  capa  ú  otra  cosa  que  les  agra- 
dasse,  se  la  quitaban  é  degian:  «Esta  es 
buena  para  mí » .  É  que  si  el  otro  degia 
«viva  el  Rey» ,  que  los  de  Chile  degian 
«t  viva  Almagro ,  que  no  hay  otro  rey  *,  é 
que  si  degian  «  juez  verná  que  castigará 
todo  esto  11 ,  degian  :  e  si  el  juez  hiciere 
lo  que  queremos ,  bien,  é  si  no,  no  le 
obedesgeremos  hasta  que  haga  perdón 
general».  É  que  aun  sobre  esto  avian  da- 
do á  uno  una  cuchillada  por  la  cara,  ó 
otras  cosas  semejantes  questas,  que  se 
cree  que  nunca  passaron  por  pensamien- 
to á  nadie ;  porque  dige  el  questa  relagion 
tomó  que  nunca  las  oyó  en  más  de  un  año 
que  estovo  en  el  Cuzco  hasta  que  vino  á 
la  cibdád  de  los  Reyes,  que  le  dixeron 
que  avian  enviado' probanca  dello  al  con- 
sejo de  Su  Magestad,  de  lo  qual  mucho 
se  maravillaba.  Y  dige  que  tienen  ragon 
los  señores  del  Consejo  Real  en  no  dar 
crédito  á  probangas  fechas  en  Indias,  es- 
pegialmente  fechas  sin  parte,  porque  di- 
ge que  ha  visto  probangas  que  llevan  mu- 
chos que  de  acá  van  para  que  Su  Mages- 
lad les  baga  mergedes,  probando  servi- 
gios  y  co'sas  que  no  han  hecho ,  de  que 
está  espantado. 

Verdad  sea  que  le  dixeron  en  el  Cuzco 
que  un  vegino  de  allí  dixo  giertas  cosas  y 
cometió  algunos  alborotos ,  y  que  se  te- 
mió del  mariscal,  y  que  huyó  del  Cuzco 
con  el.  oro  que  tenia ,  é  que  Almagro  en- 
vió indios  tras  él,  éque  lo  mataron  é  le 
truxeron  la  cabega  dél  y  el  oro  que  lle- 
vaba ;  ó  que  á  uno  porque  dixo  giertas  co- 
sas en  desacato  de  las  provissiones  de  Su 
Magestad,  le  mandó  ahorcar. 

Esta.es  la  informagion  que  alguno  de 
los  intervenidores  en  la  paz  por  parte  de 
Pigarro  quiso  informarse  de  su  motivo  en 


316 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


el  Cuzco,  assi  del  viajé  de  Almagro  á 
Chile  como  de  las  otras  cosas  hasta  la 
prission  de  Hernando  Pigarro,  para  dar 
noticia  á  Su  Magestad  como  hombre  sin 


passion  de  todo  ello;  é  vuelve  agora  la 
relación  segunda  á  su  continuagion  é  dis- 
curso. 


CAPITULO  XIV. 

De  lo  que  subeedió  después  quel  licenciado  Gaspar  de  Espinosa  y  el  factor  Guillen  Xuarez  de  Carvajal  y 
el  eapllau  Diego  de  Fuenmayor  y  el  licenciado  Antonio  de  la  Gama  é  Fernand  Rodríguez  fueron  por  emba- 
xadores  é  con  poder  del  gobernador  don  Francisco  Picarro  para  que,  juntamente  con  sus  hermanos  Her- 
nando é  Goncalo  Picarro,  é  no  sin  ellos,  tractassen  de  la  paz  *;  é  cómo  se  partió  del  Cuzco  el  adelantado  é 
llevó  consigo  á  Hernando  Picarro  ,  é  la  causa  por  qué  el  doltor  Sepúlveda  se  quedó  en  el  Cuzco,  é  otras 

cosas  é  particularidades  de  la  historia. 


l_jónio  el  licenciado  Espinosa  é  los  de- 
más embajadores  de  don  Frangisco  Pi- 
garro no  se  pudieron  concertar  en  el 
tiempo  ques  dicho,  á  causa  de  la  forma 
condicional  del  poder  é  condición  de  Her- 
nando Picarro,  rogó  el  licenciado  Espi- 
nosa al  alcalde  Diego  Nuñez  de  Mercado 
é  al  dottor  Hernando  de  Sepúlveda  que 
cada  uno  por  sí  hablassen  al  mariscal :  é 
assi  lo  hicieron.  Y  lo  quel  dottor  passó 
con  él  fué  que  digiéndole  que  mirasse  la 
hermandad  que  tenia  con  don  Frangisco 
Pigarro  tantos  años  avia,  é  quán  poco  avia 
que  andaban  con  las  mochilas  á  cuestas, 
y  que  en  aquel  tiempo  no  avia  quien  los 
gizañasse,  y  en  quánta  prosperidad  se 
viau  en  tan  poco  tiempo ,  é  que  aunque 
Dios,  seyendo  dos  hombres  sin  letras  é 
sin  saber  leer,  los  avia  escogido  entre 
lautos  para  tan  grand  cosa ,  que  no  se  en- 
soberbesgiessen  por  esso ,  porque  lo  avia 
hecho  Dios  en  la  buena  ventura  de  su 
Príngipe  é  para  dar  á  entender  á  todos 
cómo  descubre  sus  maravillas  á  los  hu- 
mildes é  de  poco  saber,  é  las  esconde  de 
los  sabios  soberbios  ,  por  mostrarnos  que 
no  somos  nosotros  sin  él  sufigientes  á  ha- 
ger  algún  bien.  Y  que  no  fuessen  causa 
con  su  soberbia  que  los  tornasse  á  abatir; 
é  que  mirassen  quántos  servicios  avia  he- 
cho á  Su  Magestad ,  é  quántos  se  espera- 


ba que  le  haria ,  é  quán  grand  bien  con 
ellos  avia  venido  á  toda  la  chripstiandad 
é  vernia ,  é  quántas  mergedes  el  Empera- 
dor, nuestro  señor,  Ies  avia  fecho,  con 
harta  envidia  de  muchos,  y  quántas  se 
esperaba  que  les  haria:  todo  lo  qnal  se 
perdería  é  se  perderían  ellos  con  sus  dis- 
cordias ,  é  que  Su  Magestad  ternia  en  más 
á  quien  más  dellos  snfriesse  por  la  con- 
cordia ;  é  que  mirasse  quánto  amor  le  te- 
nia don  Frangisco  Pigarro  ,  segund  quel 
mesmo  dottor  dél  avia  conosgido  en  lo 
que  le  vido  sentir,  quando  vino  nueva 
que  era  muerto  en  el  viaje  de  Chile,  ó 
que  le  queria  más  que  á  todos  sus  her- 
manos. É  díxole  que  le  avia  visto  ha- 
ger  é  degir  muchas  cosas,  é  para  en 
prueba  desto ,  é  que  Su  Magestad  le  ter- 
nia en  muy  señalado  servigio  si  por  ex- 
cusar rompimiento ,  se  someliesse  á  todo 
lo  que  quisiesse  don  Frangisco  Pigarro,  é 
otras  cosas  muchas  le  dixo ,  que  oyéndo- 
las ,  él  tenia  bañada  la  cara  é  barbas  en 
lágrimas  en  tanto  quel  dottor  le  hablaba. 
Á  lo  qual  respondió  que  Dios  era  testigo, 
é  muchos  lo  sabían ,  é  don  Frangisco  Pi- 
garro mejor  que  otro,  cómo  siempre  le 
avia  obedesgido  é  acatado  como  á  her- 
mano mayor,  é  avia  procurado  que  fues- 
se  gobernador  quassi  contra  su  voluntad, 
porque  si  no  fuera  por  él,  muchas  veges  al 


*   De  este  epígrafe  suprimió  Oviedo  algunas  cláusulas  insignificantes. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVIL  CAP.  XIV. 


317 


principio  de  la  conquista,  de  aquellas  par- 
tes se  volviera  don  Frangisco  Pigarro ;  y 
él  se  lo  avia  estorbado ,  digiéndole  que  la 
vida  le  avia  de  costar  ó  avia  de  ser  go- 
bernador ;  é  que  si  el  diablo  no  metiera 
enmedio  á  sus  hermanos,  y  en  especial  á 
Hernando  Pigarro,  no  creia  que  persona 
fuera  bastante  á  deshermanarle.  Mas  qué! 
con  su  soberbia  ó  demasiada  cobdigia 
avia  metido  gizaña  entrellos,  é  que  le 
descubría  una  cosa  que  tenia  voluntad  de 
hager  más  por  don  Frangisco  Pigarro  que 
por  quantos  oviesse  en  la  tierra ,  é  que  le 
daba  su  fée  de  en  viéndole,  no  negarle  co* 
sa  de  quantas  le  pidiesse.  Y  digiéndole  el 
dottor  que  lo  comengasse  á  mostrar  con 
los  que  estaban  allí  en  su  nombre ,  dixo 
que  no  quería  que  otro  sino  él  ganassen 
las  gragias  con  don  Frangisco  Pigarro:  é 
digiéndole  que  assi  las  ganaba ,  dixo  al 
dottor  eu  mucho  secreto  que  la  causa  por 
que  no  queria  congerlarse  con  los  que  allí 
estaban,  era  porque  no  queria  que  á  Su 
Magostad  se  dixesse  que  aviendo  estado 
fiiscordes,  avia  seydo  menester  tantos  pa- 
ra concordarlos ,  sino  que  si  avian  reñi- 
do, como  otras  veges  é  como  herma- 
nos suelen  hager ,  ellos  se  avian  concor- 
dado. Y  por  esto  queria  yr  á  verse  con 
él ,  é  no  por  aver  enojo  ni  rompimiento 
con  él ,  porque  él  se  excusaría  desto,  aun- 
que supiesse  dcxárselo  todo;  é  que  vién- 
dose con  él,  daria  orden  en  esto  y  en  có- 
mo higiessen  á  Su  Magostad  un  servigio 
de  dosgientos  é  ginqüenta  mili  pessos  ó 
dosgieñtos  mili  pessos  de  oro,  y  entender 
en  descubrir  por  la  mar  ó  por  la  tierra 
más  de  lo  que  estaba  descubierto ,  por- 
que degia  que  hasta  estonges  no  avian  vis- 
to más  quel  camino  rea! ,  é  que  con  esso 
enviarían  á  suplicar  á  Su  Magestad  les 
diesse  algunos  vassallos  con  títulos.  É  di- 
giéndole el  dottor  que  no  sabia  de  donde 
avia  de  aver  tanto  oro  para  el  servigio 
que  degia,  pues  digíen  que  estaba  tan  po- 
bre ,  ó  don  Frangisco  Pigarro  degia  que 


debia  más  de  gient  mili  pessos,  á  lo  qual 
replicó  quél  sabia  mejor  quel  dottor  dón- 
de se  avian  de  aver,  é  que  ya  estaba  ávi- 
do é  aun  harto  más.  El  dottor  le  dixo  que 
por  esso  le  paresgia  que  se  viessen  en 
gierta  parte  con  cada  diez  ó  doge  de  ca- 
ballo. Estonges  le  dixo  Almagro  quél  le 
respondería,  que  se  fuesse  á  repossar, 
porque  quando  acabaron  de  passar  esto, 
era  más  de  media  noche.  É  créese  que  lo 
mesmo  passó  con  el  alcalde  Diego  Nuñez 
de  Mercado,  porque  en  fin  se  juntaron  el 
alcalde  y  el  dottor,  é  congertaron  que  se 
viessen  con  cada  diez  de  caballo ,  é  co- 
municáronlo con  el  ligeDgíado  Espinosa, 
digiendo  quellos  querían  andar  el  cami- 
no hasta  congertarlos,  porque  tenían  apa- 
rejo de  caballos  é  muías  para  andar  las 
postas,  é  respondióles  que  no  cumplía, 
que  no  lo  avian  de  hager  don  Frangisco 
Pigarro;  é  assi  lo  dexaron.  Y  cómo  le 
contaron  lo  que  avian  passado  con  el  ma- 
risca!, higo  juntar  á  todos,  é  hígole  un 
ragonamiento  pidiéndole  que  se  concer- 
tasse  con  don  Frangisco  Pigarro ,  y  él  le 
respondió  lo  que  al  alcalde  é  al  dottor 
avia  respondido;  pero  no'  les  dixo  lo  que 
en  secreto  avia  dicho  al  dottor  é  al  al- 
calde. 

Dige  esta  relagion  que  para  todas  las 
discordias  hallaron  mucho  aparejo  en  to- 
das las  personas  pringipales  que  estaban 
con  el  adelantado,  en  espegial  en  Diego 
de  Alvarado  é  Gómez  de  Alvarado  é  don 
Alonso  Enriquez  y  el  ligengiado  Prado, 
aunque  algunos  destos  degian  que  se  con- 
cordassen  los  gobernadores,  con  tanto 
que  no  soltassen  á  Hernando  Pigarro,  "por- 
que si  le  soltassen  no  aprovecharían  los 
congiertos:  y  creíase  que  lo  degian  por  la 
enemistad  que  tenían  á  Hernando  Pigar- 
ro; mas  después  se  vido  que  degian  ver- 
dad. 

Como  Fuenmayor  vicio  que  no  se  efet- 
tuaba  cosa  alguna ,  higo  giertos  requiri- 
mientos  con  una  provission  que  llevaba 


318 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  la  Changilleria  que  reside  en''csta  cib- 
dad  de  Saocto  Domingo  desta  Isla  Espa- 
ñola, donde  su  hermano  el  obispo  don 
Alonso  de  Fuenmáyor  es  presidente ;  é 
requirió  á  Almagro  é  á  otras  personas, 
poniéndoles  á  todos  muchas  penas  é  que 
no  saliessen  del  Cuzco.  Él  avrá  dicho  á 
Su  Magostad  la  respuesta  que  le  dieron: 
que  la  llevó  por  escripto. 

En  este  tiempo  murió  el  licenciado  Es- 
pinosa ,  cuya  falta  se  cree  que  higo  harto 
en  estos  negocios ,  y  quedó  el  factor  Gui- 
llen Xtiarez  de  Carvajal  y  el  Kgengiado 
de  la  Gama  é  los  demás ,  que  trabaxaron 
harto  para  quel  mariscal  truxesse  consigo 
á  los  conciertos  á  Hernando  Pigarro ,  é  á 
importunación  de  los  muchos  que  con  él 
estaban,  lo  hico.  É  con  esto  se  partieron 
los  mensajeros  ya  dichos  del  Cuzco,  é 
quedáronse  el  alcalde  Mercado  y  el  dot- 
tor  para  que  siempre  hablassen  al  ade- 
lantado en  la  concordia,  aunque  el  factor 
Guillen  Xuarez  higo  quedar- al  dotlor,  di- 
ciendo que  volvería  presto,  é  que  avia 
conosgido  de  muchos  vecinos  del  Cuzco 
que  cizañaban  é  indinaban  con  cartas  é 
mensajeros  á  don. Francisco  Picarro,  é 
metían  mucho  fuego  para  que  no  se  con- 
gertasse  con  Almagro.  É  díxoles  que  los 
metiesse  por  camino  é  Ies  hiciesse  enten- 
der quán  errados  estaban,  ó  quánto  mal 
hacían  en  aquello ;  é  desde  á  poco  se  par- 
tió el  adelantado,  é  fué  con  el  alcalde 
Mercado ,  y  el  dottor  salió  con  él  buen 
rato  del  Cuzco  hablándole  en  la  concor- 
dia, é  le  dixo  que  toviesse  por  gierto,  que 
si  fuesse  menester  para  la  paz  yr  de  ro- 
dillas adonde  estaba  don  Francisco  Pigar- 
ro,  lo  haria.  É  assi  el  dottor  escribió  á 
don  Frangisco  Pigarro  todo  lo  que  avian 
sentido  del  mariscal ,  é  que  le  paresgia 
que  llevaba  voluntad  para  que  por  bien 
haría  del  todo  lo  que  quisiesse;  y, escri- 


bió al  bachiller  Gabriel  Diaz ,  su  capellán 
é  letrado  é  sabio  é  geloso  del  servigio  de 
Dios  é  de  Su  Magestad,  é  secretario  del 
dicho  don  Frangisco  Pigarro,  para  que 
todos  echassen  agua  en  estos  negogios  é 
no  metiessen  fuego,  Y  volvióse  al  Cuzco, 
donde  hablando  cou  algunos  de  aquellos 
veginos,  ¡os  halló  de  mala  voluntad  en  los 
negogios  de  la  paz,  porque  estaban  muy 
mal  con  Almagro;  é  degian  que  aviéndo- 
lo  resgebidó  por  gobernador  con  mucho 
plager,  en  resgibiéndole,  luego  suspendió 
los  indios  é  amenace-  á  los  que  avian  es- 
cripto al  Ynga  que  lo  avian  tractado  mal, 
digiendo  que  con  los  progessos  los  avia 
de  enviar  á  Su  Magestad:  é  con  esto 
prendió  a  muchos ,  é  les  higo  poner  acu- 
sagiones,  porque  avian  ydo  con  Hernan- 
do Pigarro  contra  él,  quando  estaba  en 
Urcos.  Y  condenaron  á  muchos  dellos  en 
penas  pecuniarias,  é  aun  los  castigara 
más  resgio ,  si  no  fuera  por  el  ligengiado 
Prado  que  le  yba  á  la  mano ,  digiéndole 
que  no  era  justigía ,  porque  aquellos  avian 
fecho  lo  que  les  mandaba  el  que  tenu.-> 
por  teniente  é  capitán.  É  á  algunos  de- 
llos, quando  partió  del  Cuzco,  tomó  los 
caballos  é  armas  que  tenian,  digiendo 
qué!  se  los  pagaría,  que  eran  menester 
para  darlos  á  la  gente  que  venian  con  el 
oro  de  Sus  Magestades ,  é  aun  porque  pu- 
so muchas  penas  que  ninguno  fuesse  á 
ranchear  los  cagíques  ■,  é  mandó  ahorcar 
dos  negros  suyos,  que  fueron  los  prime- 
ros que  cayeron  en  ellas.  .  . 

Todo  esto  bueno  fuera  en  otro  tiempo 
más  sosegado  en  servigio  de  Dios  é  del 
Rey;  pero  en  tal  sagon,  é  teniendo  nes- 
gessidad  de  amigos  perder  los  que  tenia, 
é  no  solo  perderlos ,  pero  cobrarlos  sus 
contrarios,  grand  imprudengia  me  pares- 
ge  é  falta  de  buen  consejo.  Passemos  ade- 
lante. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XV.  319 


CAPITULO  XV. 

En  continuación  de  las  discordias  de  los  dos  gobernadores  Picarro  é  Almagro;  e  cómo  el  adelantado  pro- 
siguió su  camino;  é  cómo  nombraron  terceros  para  sus  diferencias,  é  cómo  se  entremetió  entre  ellos  el  co- 
mendador fray  Francisco  de  Bobadilla,  provincial  de  la  Orden  de  la  Merced ,  é  dexaron  ambos  gobernado- 
res en  sus  manos  sus  diferencias;  é  cómo  se  sollaron  Goncaló  Picarro  y  el  capitán  Alonso  de  Alvarado, 
que  avian  quedado  pressos  en  el  Cuzco ;  é  de  oíros  trabaxos  é  cosas  concurrientes  á  la  materia. 


Después  quel  adelantado  don  Diego  de 
Almagro  se  partió  del  Cuzco,  llevando 
consigo  presso  á  Hernando  Picarro ,  los 
que  allí  quedaron ,  assi  de  los  de  Chile, 
que  fueron  pocos,  como  de  los  de  Alonso 
de  Alvarado,  que  fueron  muchos,  ran- 
cheaban la  tierra  só  color  que  lo  querían 
para  comer ,  é  muchos  lo  veridian  é  res- 
cataban é  lo  jugaban,  é  tornaban  por  más, 
aunque  les  llevaban  muchas  penas ,  de  las 
quales  se  proveyó  la  iglesia  de  hartas  co- 
sas que  no  tenia ,  en  más  de  quinientos 
pessos.  Y  si  los  veginos  pedian  ligencia 
para  y'r  á  sus  cagiques ,  el  teniente  no  se 
la  daba ,  digiendo  que  lo  hagia  porque  no 
los  matassen  allá,  é  con  esto  muchos  de- 
llos  compraban  lo  que  avian  de  comer;  é 
por  esto  degian  que  no  podian  estar  bien 
con  Almagro,  é  que  Ies  avia  de  costar  las 
vidas  é  lashagiendas,  porque  no  gobernas- 
se  en  el  Cuzco ;  é  digiéndoles  el  dottor  Se- 
púlveda  que  por  bien  haría  qualquier  cosa, 
ellos  degian  que  ya  no  lo  avia  de  hager 
sino  por  mal,  ó  que  por  esto  ya  avian  en- 
viado á  ofresger  á  don  Frangisco  Pigarro 
gient  mili  pessos  ó  dosgientos  mili ,  para 
hager  gente  é  quitar  al  mariscal  el  Cuz- 
co. El  dottor  les  .dixo  que  fuera  mejor 
servir  á  Su  Magestad  con  ellos  para  la 
guerra  del  grand  turco,  é  que  les  en- 
viara quien  les  higiesse  justigia.  Mas  ellos 
estaban  tan  indinados  que  aprovechaba 
poco  quanto  se  les  degia ,  segund  la  mala 
voluntad  tenían  tan  aparejada  de  la  guer- 
ra é  que  se  matassen  unos  ebrípstianos 
con  otros,  aunque  estaban  entre  infieles, 
por  verse  vengados.  Y  desta  causa  los 


sermones  del  dottor  higieron  poco  fructo, 
en  más  de  rogar  por  algunos  de  ios  que 
cometian  é  hablaban  cosas  con  que  yban 
á  la  cárgel  ó  queríanlos  castigar,  y  el 
dottor  excusaba  todo  el  mal  que  pódia; 
y  grangeó  con  su  buena  intengion  que  los 
unos  é  los  otros  quedaran  mal  con  él. 
Los  veginos  escribieron  á  don  Frangis- 
co Pigarro  que  le  era  contrario,  é  los  de 
Chile  escribieron  al  adelantado  que  ayu- 
daba á  los  de  don  Frangisco  Pigarro,  sus 
enemigos;  pero  Pigarro  no  Ies  dió  cré- 
dito, é  Almagro  escribióle  que  estaba  eno- 
jado dél,  pero  él  le  satisfigo. 

En  este  tiempo  el  adelantado  siguió  su 
camino,  con  el  oro  de  Su  Magestad,  pa- 
gificando  la  tierra  por  donde  yba;  é  co- 
mo llevaba  consigo  á  Paulo ,  hermano  de 
Ynga  (á  quien  él.  avia  hecho  Ynga),  toda 
la  tierra  le  salió  de  paz,  en  espegial  por 
los  llanos ;  porque  estaban  todos  los  ca- 
giques muy  mal  con  la  gente  de  don 
Frangisco  Pigarro,  porque  como  estovie- 
ron  mucho  tiempo  apossentados  en  sus 
pueblos  é  la  gente  era  muy  mal  manda- 
da, higiéronles  muy  malos  tractamientos; 
y  aunque  dello  resgebia  mucha  pena 
Frangisco  Pigarro,  no  lo  podia  remediar. 
Lo  qual  era  de  otra  manera  en  la  gente 
del  adelantado ,  porque  nunca  más  obi- 
dientes  fueron  á  su  capitán  en  exérgito 
del  mundo,  sin  enojar  á  un  indio  por  no 
enojarle  áél;  y  esto  más  consistía  en  el 
mucho  amor  que  su  gente  le  tenia ,  que 
por  temor  de  su  castigo ,  é  desta  causa 
era  muy  bien  quisto  de  todos  los  indios; 
y  entre  quatrogientos  ó  ginqiienta  hom- 


320 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


bres  que  traia,  no  ovo  un  ruido  el  menor 
del  mundo.  Y  desta  manera  caminó  has- 
ta que  llegó  á  ochenta  leguas  más  allá  de 
Lima,  y  quando  allí  llegó,  ya  Diego  de 
Fuenmayor  avia  llegado  á  la  Añasca  con 
los  otros  embaxadores  que  volvieron  del 
Cuzco ,  que  Pigarro  avia  enviado ,  de  los 
quales  supo  la  venida  de  Almagro :  é  digen 
que  Fuenmayor  le  higo  á  Pigarro  é  sus 
capitanes  otro  tal  requerimiento  como  el 
que  avia  hecho  á  Almagro  en  el  Cuzco. 
Á  esta  causa  se  vino  á  la  cibdad  de  los 
Reyes  con  la  gente  toda ,  donde  destru- 
yeron los  mahicales  que  estaban  para  co- 
ger, é  aun  no  contentos  con  esto  toma- 
ban el  mahiz  que  traían  para  los  veginos 
é  aun  dentro  de  sus  casas ,  é  assimesmo 
las  ovejas;  é  ovo  hombres  que  les  toma- 
ron á  septenta  é  ochenta  puercos,  é  no 
era  de  maravillar ,  porque  la  gente  no  te- 
nia qué  comer. 

Cómo  el  adelantado  supo  que  don  Fran- 
gisco  Pigarro  avia  venido  á  aquella  cib- 
dad, por  quitarle  de  toda  sospecha,  en- 
vióle á  decir  con  el  contador  Johan  de 
Guzman  é  con  don  Alonso  Enriquez  é  con 
el  alcalde  Diego  Nuñez  de  Mercado  é  un 
Johan  de  Borregan,  su  procurador,  con  su 
poder ,  é  un  escribano ,  cómo  él  venia  á 
verse  con  él ,  é  á  entender  en  su  confor- 
midad y  en  la  pagificagion  de  la  tierra  é 
conquista  del  Ynga,  é  que  traia  á  Her- 
nando Pigarro  consigo  y  el  oro  de  Su  Ma- 
gestad  para  que  se  enviasse  á  España. 

Estos  llevaban  poder  para  hager  qual- 
quier  concierto  con  Pigarro,  é  para  divi- 
dir con  él  los  términos  ,*  é  con  ellos  escri- 
bió y  escribieron  los  offigiales  de  su  go- 
bernación á  Su  Magestad  todo  lo  passado, 
y  encomendó  mucho  á  estos  mensajeros 
que  diessen  orden  cómo  él  é  don  Frangis- 
co  Pigarro  se  viessen.  Y  llegados  estos 
mensajeros  al  pueblo  de...*  ques  trege  le- 
guas de  aquella  cibdad ,  salieron  á  ellos 


hasta  veynte  de  caballo  de  don  Frangisco 
Pigarro  é  prendiéronlos,  é  tomáronles  los 
despachos  que  llevaban  para  Su  Mages- 
tad; é  aun  díxose  que  los  avian  abierto  é 
que  les  tomaron  el  oro  que  traian,  ame- 
nazándoles é  digiéndoles  palabras  inju- 
riosas :  y  en  espegial  á  dou  Alonso  Enri- 
quez tractaron  tan  mal  é  tan  avinadamen- 
te que  no  pudo  ser  más,  porque  pensa- 
ban quél  era  el  que  metia  todo  el  mal.  Y 
á  la  verdad  estaban  muy  engañados,  por- 
que aunque  procuró  mucho  que  malassen 
á  Hernando  Pigarro,  porque  le  avia  él 
tractado  muy  mal ,  seyendo  teniente  del 
Cuzco,  en  lo  demás  siempre  procuró  que 
no  oviesse  rompimiento  entre  los  gober- 
nadores é  que  estoviessen  en  toda  paz  é 
concordia;  é  les  dixo  las  verdades  é  lo 
que  cumplia  al  servigio  de  Su  Magestad, 
porque  como  es  cavallero  é  de  buena  cas- 
ta, é  criado  del  Emperador,  nunca  se  vi- 
do  en  él  sino  mucho  cuidado  de  la  paz. 

Los  malos  degíen  que  lo  hagia  por  se 
poder  yr  con  su  oro  más  que  por  otro 
buen  gelo;  y  que  desseasse  guardar  su  ha- 
gienda  no  erraba ,  quanto  más  que  aun- 
que fué  uno  de  los  que  más  riesgo  corria, 
nunca  dexó  de  trabaxar  lo  posible,  como 
buen  servidor  de  su  Rey,  en  congertar  los 
gobernadores,  de  cuyas  passiones  pendía 
el  mal  de  todos. 

Antes  que  estos  mensajeros  Ilegassen 
ante  don  Frangisco  Pigarro,  les  higo  tor- 
nar lodo  lo  que  les  avian  tomado,  é  sa- 
lió á  resgebirlos  una  legua  fuera  de  la 
cibdad,  é  los  resgibió  muy  bien;  é  con- 
geniaron con  él  que  se  pusiessen  las  dife- 
rengias  quél  é  Almagro  tenian  en  manos 
de  personas  que  para  ello  nombrassen.  É 
nombró  don  Frangisco  Pigarro  á  fray 
Johan  de  Olias,  vigeprovingial  de  Sancto 
Domingo  ,  é  á  Frangisco  de  Godoy,  pa- 
ra que  lo  determinassen  con  don  Alonso 
Enriquez  y  el  alcalde  Diego  Nuñez  de 


*   Hay  un  claro  en  el  MS.  autógrafo. 


DE  INDIAS.  LLB.  XLVII.  CAP.  XV. 


321 


Mercado ,  é  con  esto  se  volvieron  al  ma- 
riscal. Y  el  provincial  de  la  Orden  de  la 
Merged,  fray  Francisco  de  Bobadilla, 
fuésse  con  ellos ,  porque  dixo  que  que- 
ría yr  á  hablar  al  mariscal  en  Chincha, 
ques  veynte  é  ocho  leguas  de  la  cibdad 
de  los  Reyes ,  é  allí  avia  poblado  la  cib- 
dad de  Almagro;  é  cómo  supo  los  que 
estaban  nombrados,  holgó  mucho  dello. 

Digen  que  aquel  padre  Bobadilla  se 
apartó  con  él ,  é  que  le  dixo  que  estando 
puesto  en  manos  de  tantos,  que  le  páres- 
ela que  nunca  se  congertaria,  é  que  seria 
mejor  que  lo  dexassen  entrambos  en  sus 
manos,  que  sabia  muy  bien  la  mucha  jus- 
tigia  quel  mariscal  tenia ,  porque  se  le  en- 
tendía del  altura  ó  cosmographia,  é  que 
le  pronietia  de  le  dar  por  términos  de  su 
gobernación  hasta  quinge  ó  veynte  leguas 
de  la  cibdad  de  los  Reyes ;  é  otros  digen 
que  le  higo  muchos  juramentos.  E  con  es^ 
to  Almagro  lo  dexó  en  sus  manos  ;  é  assi 
le  higieron  juez  eutrambas  partes  para  que 
entendiesse  entrellos,  é  dividiesse  los  tér- 
minos conforme  á  lo  que  Su  Ma gestad 
avia  mandado  al  obispo  de  Castilla  del 
Oro ,  don  fray  Tomás  de  Berlanga ;  é  lue- 
go congertó  que  se  viessen  entrambos  go- 
bernadores con  cada  doge  de  caballo  é 
su  servigio. 

Eu  este  medio  tiempo,  cómo  el  maris-: 
cal  avia  dexado  pressos  á  Gongalo  Pigarro 
é  á  Alonso  de  Alvarado  en  el  Cuzco,  é  allí 
avian  quedado  más  de  dosgientos  hom- 
bres de  los  que  Alonso  de  Alvarado  avie 
tenido  consigo,  é  los  más  veginos  estaban 
muy  mal  con  Almagro,  Lorengo  de  Ál- 
dana ,  que  avia  venido  de  Chile  con  el 
mariscal,  é  se  avia  quedado  en  él  Cuzco, 
digiendo  que  estaba  enfermo,  congertó 
con  muchos  cómo  soltassen  á  Gongalo  Pi- 
garro é  á  Alonso  de  Alvarado.  Y  el  te- 
niente Gabriel  de  Rosas  barruntó  algo 
dello  é  prendió  g'mco  ó  seys,  é  no  agertó 
en  quién  eran  los.  culpados ;  é  un  domin- 
go en  la  noche .  veynte  é  tres  de  septiem- 

TOMO  IV. 


bre  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y  siete 
años,  cómo  estaba  prevenido  para  esso 
el  que  ponia  las  velas,  echó  á  unos  cria- 
dos del  Gongalo  Pigarro  por  guardas ,  é 
metió  con  los  pressos  á  un  criado  suyo, 
é  con  este  aparejo  se  soltaron  todos  á  me- 
dia noche,  sin  ser  sentidos.  É  vino  aquel 
Lorengo  de  Aldana  con  mucha  gente  ar- 
mada, é  todos  entraron  en  la  possada  del 
teniente ,  que  possaba  en  casa  del  gober- 
nador, donde  ellos  estaban  pressos,  é 
prendiéronle  é  hiriéronle  en  una  mano,  ó 
prendieron  al  procurador  de  la  cibdad  é 
á  giertos  regidores  é  otras  personas  que 
les  eran  sospechosas ;  é  fueron  á  la  casa 
de  un  alcalde  é  prendiéronle,  é  pusieron 
fuego  á  las  puertas  é  huyó  por  unos  cor- 
rales. É  andovieron  por  la  cibdad,  sa- 
queando los  caballos  é  armas  que  halla- 
ron é  aun  otras  cosas,  puesto  que  no  ovo 
muerto  ni  herido  alguno  más  del  tenien- 
te, porque  no  ovo  resistengia. 

AI  dottor  Sepúlveda  le  tomaron  tres 
caballos  é  sus  negros ,  y  él  salió  en  cami- 
sa con  una  espada  é  una  rodela,  y  en 
abriendo  la  puerta,"le  dieron  dos  botes  de 
langa  en  la  rodela,  digiendo;  «Viva  don 
Frangisco  Pigarro  > .  Y  él  juntóse  con  ellos, 
por  que  no  le  hiriessen :  é  preguntando 
qué  era  aquello,  pidiéronle  los  frenos  é 
las  sillas  de  sus  caballos;  é  digiendo  é 
obrando,  tomáronle  dos  daragasé  dos  lan- 
gas: é  queriéndole  saquear  la  casa,  estor- 
bólo uno  de  aquellos,  que  le  conosgia  é 
avia  resgebido  buenas  obras  del.  Y  cómo 
vido  esto,  quiso  yrse  á  informar  mejor,  é 
halló  en  la  plaga  á  los  ques  dicho  con  más 
de  giento  ó  ginqüenta  hombres ,  é  todos 
llamaban  capitán  á  Gongalo  Pigarro  é  á 
Alonso  de  Alvarado  é  á  Horengo  de  Al- 
dana :  é  llegóse  á  Gongalo  Pigarro  é  dí- 
xole  que  por  qué  andaban  á  robar,  y  é! 
preguntó  que  quién  era,  é  dixéronle  quel 
dottor  Sepúlveda.  Estonges  el  Gongalo 
Pigarro  le  dixo  que  no  se  tomaría  cosa, 

sin  pagarlo,  é  que  aquello  que  hagian 

41 


322  HISTORIA  GENE 

avie  seydo  por  soltarse.  Y  el  dottor  le  di- 
xo  que  desque  fuesse  de  dia,  mandasse 
pregonar  que  todos  los  que  oviessen  to- 
mado algo  lo  yiniessen  á  degir  é  que 
se  lo  pagarían,  é  que  assi  lo  hiciesse  .él 
pagar;  é  que  desta  manera  sabrían  que 
no  era  su  voluntad  tomar  cosa  robada:  ó 
dixo  que  assi  se  baria. 

En  esto  diéronle  al  dottor  en  las  espal- 
das con  un  qüento  de  langa,  é  antes  que 
le  diessen  con  el  bierro,  acordó  de  yrse  á 
su  possada.  É  cómo  fué  de  dia,  volvió  al 
Gongalo  Pigarro  para  que  bigiesse  lo  que 
avia  dicho,  é  muy  enojado  le  respondió 
que  se  fuesse  de  allí ;  y  él  pidióle  sus  ca- 
ballos ó  alguno  dellos ,  diciéndole  que  mí- 
rasse  que  la  tierra  estaba  de  guerra ,  é 
quél  era  viejo  é  no  podia  andar  á  pié ;  y 
él  le  respondió  que  no  estaba  en  tiempo 
de  dar  caballo  á  nadie,  ó  que  si  tenia  más, 
quél  se  los  tomarle.  É  desque  aquesto  vi- 
do  el  viejo  dottor ,  hígole  un  requirimien- 
to  ante  un  escribano  é  testigos  que  le 
diesse  sus  caballos;  y  enojado  desto  Alon- 
so de  Alvarado,  arremetió  á  caballo  con 
una  langa  en  la  mano  é  quísole  alangear, 
y  él  se  metió  en  una  casa ;  ó  assi  se  es- 
capó. 

Estos  se  partieron  del  Cuzco  á  los 
veynte  é  quatro  de  septiembre ,  que  fué 
el  siguiente  dia  después  que  se  soltaron, 
é  fueron  con  ellos  hasta  cmqiienta  ó  ses- 
senta  hombres ,  porque  no  ovo  caballos 
para  más. 


¥  NATURAL 

.  Assi  como  fueron  ydos,  soltaron  al  te- 
niente ó  al  procurador  ó  regidores,  é  lue- 
go escribieron  al  mariscal  y  enviáronle  la 
informagion  é  processos  que  se  hicieron 
contra  los  sussodicbos ;  é  de  los  bienes 
que  hallaron,  tomaron  las  >condenagio- 
ues,  y  entregáronlas  al  receptor  de  las 
penas  de  la  cámara,  ó  pagaron  algu- 
nas cosas  á  los  daniñcados  de  lo  que  les 
avian  robado ,  de  los  bienes  del  Gongalo 
Pigarro. 

.  Luego  el  teniente  envió  á  llamar  mu- 
chos chripstianos  que  estaban  fuera  de  la 
cibdad ,  porque  tenían  nueva  de  indios  de 
guerra;  é  despachó  á  un  regidor  de  Ja 
cibdad,  llamado  Luis  Matos,  ó  á  otros 
seys  hombres  con  él.,  con  los  progessos  é  • 
pesquisas  del  Gongalo  Pigarro  é  sus  con- 
sortes ,  para  que  los  viesse  el  mariscal  é 
los  enviasseá  Su  Magestad  ,  é  proveyes- 
se  lo  que  conviniesse  en  ello. 

El  Gongalo  Pigarro  é  Alonso  de  Alvara- 
do ó  Lorengo  de  Aldana ,  é  los  que  con 
ellos  se  huyeron.de  la  cibdad  del  Cuzco 
de  la  forma  ques  dicho,  se  fueron  á  la 
cibdad  de  los  Reyes ,  donde  don  Frangis- 
co  Pigarro  estaba;  é  por  su  llegada  se  hi- 
gieron  muchas  alegrías ,  é  ovo  juegos  de 
cañas  é  grandes  regogijos ,  é  muy  buen 
acogimiento  que  hallaron  en  el  goberna- 
dor, por  se  aver  assi  escapado  de  la  pris- 
sion  su  hermano  Gongalo  Pigarro  é  los  de- 
más. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XVI. 


323 


CAPITULO  XVI. 

Que  Irada  cómo  ambos  gobernadores  se  vieron,  é  Almagro  concedió  iodo  lo  que  Piearro  le  pidió,  y  en  lo 
de  la  deliberación  de- Hernando  Piearro  se  remifió  al  licenciado  Prado  é  al  licenciado  de  la  Gama:  é  de  ta 
senlencia  que  en  ello  pronunciaron  *,  é  de  otras  tribulaciones  é  desasosiegos  que  á  los  unos  éá  los  oíros  se 
siguieron,  que  sumaria  é  sustancial  mente  esta  relación  los  cuenla. 


Don  Francisco  Pigarro  fué  desde  la  ctb- 
dad  de  los  Reyes  á  **. . .  á  verse  con  el  ade- 
lantado don  Diego  de  Almagro ,  y  él  vi- 
no allí  de  la  manera  que  lo  avia  con- 
certado el  padre  Bobadilla,  é  otorgó 
á  don  Frangisco  Piearro  todo  lo  que*  le 
pidió ;  é  quando  le  dixo  que  soltasse  á 
Hernando  Pigarro,  respondió  Almagro 
que  allí  estaba  el  ligengiado  de  la  Gama 
y  el  ligengiado  Prado ,  que  diessen  en  ello 
manera  cómo  lo  pudiesse  soltar  sin  que 
ie  fuesse  puesta  culpa  por  Su  Magestad; 
é  assi  sentengiaron  estos  ligengiados  que 
soltasse  á  Hernando  Pigarro,  con  condi- 
gion  que  dentro  de  gierto  término  se-pres- 
sentasse  con  el  progesso  fecho  contra  él 
ante  Su  Magestad,  é  higiesse  primero 
pleyto  homenage  de  complirlo,  é  de  no 
ser  contra  el  mariscal  diredé  ni  indiredé, 
é  de  hager  que  le  enviássen  al  puerto  de 
Sanct  Miguel,  en  un  navio  en  que  en- 
viasse  los  despachos  para  Su  Mages- 
tad. Todo  lo  qual  mandaron  só  graves  pe- . 
ñas ,  é  fueron  fiadores  de  Hernando  Pi- 
garro, para  complir  todo  lo  dicho,  el 
capitán  Hernand  Ponge  de  León  é  An- 
tonio Picado  é  Johan  Bárbara  é  Bachi- 
cao  é  Hernand  Gongalez,  veginos  de  la 
cibdad  de  los  Beyes;  é  para  lo  demás 


que  se  avia  de  congertar  desó  allí  á  Die- 
go Nuñez  de  Mercado  é  al  ligengiado  Pra- 
do é  á  Johan  Rodríguez,  su  procurador, 
é  á  Alonso  de  Silva,  escribano.  É  porque 
fué  avisado  cómo  Gongalo  Pigarro  con 
quinientos  hombres  estaba  en  gelada  pa- 
ra prenderle ,  si  no  otorgassé  lo  que  le 
pidiesse  don  Frangisco  Pigarro ,  disimu- 
ladamente se  despidió  é  se  fué,  porque 
Frangisco  de  Godoy  le  dio  priessa  que  lo 
higiesse,  por  evitar  escándalos.  É  assi  se 
fué  á  dormir  tres  leguas  de  allí;  é  cómo 
don  Frangisco  supo  que  Almagro  yba  re- 
sabiado de  la  gelada,  envió  á  Frangisco 
de  Godoy  que  le  desculpasse  con  él ,  di- 
giendo  que  no  avia  sabido  della;  é  Fran- 
gisco de  Godoy  fué  é  le  habló ,  digiéndo- 
le  que  la  verdad  era  que  don  Frangisco 
Pigarro  no  avia  sabido  de  la  gelada ,  sino 
que  Gongalo  Pigarro  ra  avia  fecho ,  sin  le 
dar  parte.  Y  el  mariscal  respondió  quél 
Jo  creería,  sino  que  vido  que  al  tiempo 
que  se  llegaron  á  ver  él  é  don  Frangisco 
Pigarro,  no  avian  tocado  las  trompetas 
que  tenia  allí  don  Frangisco  Pigarro ,  por- 
que le  avian  dicho  que  estaba  '  congerta- 
do,  can  los  trompetas  por  señal,  que  quan- 
do las  tocassen,  saüessen  los  de  la  gelada 
é  le  prendiessen.  Con  lodo  esto  Almagro 


*  Debe  advertirse,  para  mayor  conocimiento  del 
códice  original ,  que  de  este  sitio  quitó,  Oviedo  las 
siguienles  líneas:  «E  de  la  celada  que  se  puso  pa- 
ra prender  á  Almagro  é  cómo  se  libró  de  ella;  é  có- 
mo envió  una  balsa  con  ciertos  despachos  á  Su  Ma- 
gestad é  tuvo  aviso  dello  Piearro  é  despachó  un  na- 
vio irás  ella  é  la  tomaron  é  robaron  lo  que  llevaba 
é  prendieron  los  que  en  ella  yban  é  lomaron  los 
despachos  que  yban  á  Su  Magostad;  é  la  sentencia 
que  dio  el  frayle  Bobadiila  en  lo  de  los  límites  de  las 


gobernaciones;  é  cómo  Almagro  f  só  ciertas  capitu- 
laciones ,  soltó  á  Hernando  Piearro;  é  cómo  vino 
una  provission  de  Su  Magestad  ele  dieron  el  enten- 
dimiento que  quisieron,  é  no  se  guardó  nada  de  lo 
prometido ,  6  del  robo  fecho  á  los  officiales  de  Su 
Magestad  ,  é  cómo  el  licenciado  Guillen  Xuarez  de 
Carvajal  dexó  la  vara,  porque  no  le  dexaron  hacer 
justicia». 

*?  Hay  un  claro  en  el  original.  Las  vistas  de  Pi- 
zarro  y  de  Almagro  se  tuvieron  en  Mala. 


324  HISTORIA  GEIN 

respondió  que  no  dexaria  por  esso  de  ha- 
cer lo  que  avia  prometido ,  porque  él  te- 
nia tanta  gana  de  las  pages,  que  no  avria 
cosa  que  le  estorbasse  de  venir  en  ellas: 
é  assi  se  volvió  Godoy  con  esta  respues- 
ta, é  Almagro  se  fué  á  Chincha.  Y  cómo 
vido  que  no  le  daban  la  nao,  acordó  de 
hacer  una  balsa;  y  hecha,  envió  en  ella 
los  despachos  que  tenia  para  SuMages- 
tad,  suyos  é  de  los  offigiales  de  Céssar, 
y  envió  seys  ó  siete  chripstianos  en  ella, 
diestros  de  la  mar,  con  algunos  indios 
que  la  guiassen,  y  envió  algún  oro  para 
sus  factores ,  é  otras  personas  enviaron 
oro.  De  lo  qual  fué  avisado  don  Francis- 
co Pigarro;  é  digen  que  pensó  que  en- 
viaba allí  á  Hernando  Pigarro,  é  mandó  á 
ciertos  marineros  que  measen  en  una  nao 
con  cierta  gente  donde  les  mandasse 
Frangisco  Martin  de  Alcántara ,  su  her- 
mano de  madre  (porque  de  la  madre  des- 
te  fueron  hijos  el  don  Frangisco  é  Johan 
é  Gongalo  Pigarro,  é  todos  tres  eran  bas- 
tardos, é  solo  el  Hernando  era  legítimo). 

El  Frangisco  Martin  fué  hasta  gerca  de 
veynte  leguas  de  la  cibdad  de  los  Re1- 
yes ,  donde  llegado  el  navio  supieron 
nuevas  de  la  balsa,  °é  sin  esperar  al  Fran- 
gisco Martin  fueron  allá  é  la  tomaron ,  é 
le  tomaron  primero  giertos  tiros.  Toma- 
da, les  quitaron  á  los  que  en  ella  yban, 
los  despachos  que  llevaban,  é  Ies  roba- 
ron el  oro  é  plata  é  lo  repartieron  entre 
sí ,  é  los  llevaron  á  la  cibdad  pressos  en 
cadena  con  sus  colleras ,  é  pusiéronles  en 
la  cárgel  pública,  é  la  justigia  cobró  al- 
guna cosa  del  oro  é  depositólo. 

En  este  tiempo  el  provingial  Bobadilla 
dió  la  sentengia,  en  que  mandó  que  Al- 
magro restituyesse  en  el  Cuzco  á  Hernan- 
do Pigarro  é  requiriesse  con  las  provissio- 
nes  de  Su  Magestad  á  don  Frangisco  Pi- 
garro; é  otras  cosas  mandó  ó  declaró,  de 
lo  qual  todo  apeló  el  procurador  del  ma- 
riscal, porque  dixo  quel  poder  que  le 
avian  dado  para  sentengiar  era  limitado, 


i  AL  Y  NATURAL 

é  no  se  extendia  á  lo  que  su  sentengia 
degia;  pero  como  la  sentengia  se  pronun- 
gió,  dixo  el  alcalde  Diego  Nuñez  de  Mer- 
cado allí  luego  al  frayle  que  la  dió:  —  «Üí- 
goos,  padre,  que  avés  dado  una  senten- 
gia la  más  injusta  é  agraviada  que  se  ha 
dado  después  que  Pilato  sentengió  á  Jesu 
Chripsto  hasta  agora  » .  É  respondióle  el 
frayle:- «Pues  si  injusta  es,  á  España  yre- 
mos  é  lo  verés  » .  E  Diego  de  Mercado  le 
replicó  ó  dixo: — «Todos  y  remos  allá,  é 
acá  diré  yo  esto  é  quantos  sin  passion  lo 
quisieren  entender».  Assi  que,  apelada, 
entremetiéronse  á  congertar  estos  gober- 
nadores el  capitán  Hernand  Ponge  y  el 
alcalde  Diego  Nuñez  de  Mercado  ó  Fran- 
gisco de  Godoy :  é  higieron  giertas  capi- 
tulagiones  é  congiertos,  con  homenages  é 
graves  penas,  assi  de  parte  de  don  Fran- 
gisco Pigarro  é  sus  capitanes ,  como  por 
Almagro  é  los  suyos,  con  muchos  jura- 
mentos é  penas,  como  lo  ordenó  el  ligen- 
giado  Prado.  Y  en  cumplimiento  desto 
Almagro  soltó  luego  á  Hernando  Pigarro, 
é  lo  envió  adonde  estaba  su  hermano,  y 
envió  con  él  á  le  acompañar  á  su  hijo  don 
Diego  de  Almagro  é  á  otros  cavalleros;  y 
estovieron  allá  una  noche  con  él,  en  la 
qual  fueron  avisados  que  no  les  avian  de 
guardar  cosa  de  las  prometidas ,  porque 
ya  Hernando  Pigarro  congertaba  de  yr 
con  más  de  ochocientos  hombres  contra 
el  mariscal:  entre  los  quales  avia  muchos 
arcabugeros  que  avia  llevado  Per  Angurez 
é  otros,  que  se  avian  allegado  con  los  ar- 
cabuges  que  se  compraron  con  el  oro  de 
Su  Magestad ;  é  con  esta  mala  nueva  otro 
día  se  tornaron  á  Almagro  é  le  dixeron  lo 
que  avian  sabido.  Él  retiróse  seys  leguas 
atrás ,  é  fundó  allí  la  villa  de  Almagro  con 
hasta  treynta  veginos,  é  puso  alcaldes  é 
regidores  conforme  á  las  dichas  capitula- 
giones. 

En  este  tiempo  llegaron  los  que  traían 
cartas  del  teniente  Roxas,  en  que  le  ha- 
gia  saber  de  la  manera  que  se  avia  sol- 


DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  XVI. 


325 


tado  Gongalo  Pigarro  é  Alonso  de  Al- 
varado  é  los  demás,  é  cómo  la  cibdad 
del  Cuzco  estaba  alterada,  y  él  tenia  po- 
ca gente  para  apagigualla,  que  le  pedia 
que  le  enviasse  á  Diego  de  Alvarado  para 
que  la  sosegasse;  y  el  adelantado  don 
Diego  de  Almagro  rogó  mucho  á  Diego 
de  Alvarado  que  fuesse  con  sus  poderes 
á  sosegar  aquella  cibdad,  y  él  lo  higo 
después  de  muy  importunado.  É  cómo 
llegó  al  Cuzco,  halló  la  cibdad  muy  escan- 
dalieada,  é  se  movian  algunos  motines: 
é  habló  á  los  vecinos ,  atrayéndolos  por 
bien  é  apercibiéndolos  que  castigada  á 
los  que  no  se  apartassen  de  aquellos  al- 
borotos; y  en  espegial  avisó  mucho  á  un 
clérigo  que  avia  estado  presso  sobre  la 
soltada  de  Gongalo  Pigarro,  porque  le  pa- 
resgió  que  era  muy  bulligioso.  E  con  todo 
esto,  aunque  algunos  se  dexaron  dello, 
supo  que  en  casa  de  Narvaez,  escribano 
del  cabildo,  se  avian  juntado  ciertos  hom- 
bres á  escrebir  á  Francisco  Pigarro,  para 
le  hacer  snber  cómo  en  aquella  cibdad  te- 
nia más  de  dosgientos  hombres,  é  que 
fuesse  allá  é  luego  la  tomaría,  ó  que  les 
enviasse  un  capitán  con  quien  se  algassen 
por  él.  É  diséronle  á  Diego  de  Alvarado, 
quel  mullidor  é  movedor  ,de  todo  era 
aquel  clérigo ,  lo  qual  supo  de  un  hijo  de 
Diego  Rodríguez  de  Figueroa,  que  por 
verle  un  dia  entrar  é  salir  muchas  veges 
en  aquella  casa,  le  prendieron  sobre  sos- 
pecha, é  confessó  lo  ques  dicho,  é  quél 
era  en  ello ,  porque  Diego  de  Alvarado, 
luego  que  llegó  al  Cuzco,  avia  prendido  á 
su  padre  por  algunos  alborotos  que  con 
sus  pláticas  hagia,  é  le  avian  puesto  en 
una  prission,  donde  no  se  sabia  dél.  Lue- 
go Diego  de  Alvarado  envió  gierta  gente 
á  la  dicha  casa,  é  hallaron  muchos  de  los 
que  aquel  avia  dicho,  juntos,  é  prendié- 
ronlos á  todos  é  al  clérigo  con  ellos,  ó  higo- 
Ios  echar  en  el  gepo:  é  aquella  noche  pu- 
so á  muchos  dellos  á  tormento ,  é  confes- 
saron  ser  verdad  aquello,  é  algunos  dixe- 


ron  quel  clérigo  é  otros  con  él  avian  or- 
denado la  carta.  É  Diego  de  Alvarado, 
por  aver  amonestado  muchas  veges  al 
clérigo  que  se  apartasse  de  aquellas  co- 
sas, estovo  para  empozalle,  sino  que  al- 
gunos le  dixeron  que  era  mal  caso,  é  aun 
solamente  por  le  tener  presso,  si  no  fues- 
se en  lugar  honesto ,  para  remitirlo  á  su 
perlado  lo  más  pronto  que  pudiesse ;  ó  si 
no  lo  higiesse  assi,  que  estaba  descomul- 
gado :  é  por  esto  se  lo  dió  al  dottor  Sepúl- 
veda  para  que  lo  pusiesse  en  casa  del  te- 
niente Roxas. 

En  essa  sagon  llegaron  cartas  de  Alma  - . 
gro,  hagiendo  saber  á  Diego  de  Alvarado 
cómo  después  que  en  cumplimiento  de  las 
capitulagiones  se  avia  retraydo  en  Chin- 
cha é  fecho  allí  la  villa  de  Almagro ,  le 
enviaron  don  Frangisco  Pigarro  é  su  her- 
mano á  notificar  una  provission  de  Su 
Magestad,  en  que  mandaba  á  don  Fran- 
gisco Pigarro  é  á  él  é  á  don  Pedro  de 
Mendoga  (ques  el  capitán  que  fué  á  po- 
blar el  rio  de  la  Plata)  que  se  estoviessen 
adonde  les  notificassen  aquella  provis- 
sion, aunque  alguno  dellos  oviesse  entra- 
do é  poblado  en  la  gobernagion  del  otro; 
é  quél  le  avia  obedesgido  y  fecho  prego- 
nar con  muchas  fiestas,  é  que  se  avian 
holgado  mucho  con  ella ,'  porque  le  pa- 
resgia  que  era  para  quitarlos  de  enojos,  é 
quél  poseería  hasta  donde  estaba  hasta 
que  Su  Magestad  otra  cosa  proveyesse, 
como  aquella  provission  lo  degia ;  é  quél 
avia  enviado  su  procurador  con  la  mesma 
provission  á  requerir  á  don  Frangisco  Pi- 
garro (porque  avia  sabido  quél  y  Hernan- 
do Pigarro  se  aparejaban  para  darle  guer- 
ra); y  que  en  saliendo  de  Chincha  por  las 
muchas  revueltas  que  avia  entre  la  gente 
de  don  Frangisco  Pigarro,  avian  hecho 
maestre  de  campo  á  un  Valdivia ,  é  que 
aqueste  con  giertos  capitanes  avia  ydo 
con  gente  ;  é  robaron  toda  su  retroguar- 
da ,  é  robaron  al  thessorero  Riquelme  to- 
do lo  que  tenia ,  é  que  sabia  quel  thesso- 


326 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


rero  se  avia  ydo  á  quexar  á  don  Fran- 
cisco Pigarro  de  lo  que  le  robaban,  é  á 
requerirle  que  les  niaudasse  que  no  ios 
robassen ,  é  mirassen  que  no  robassen  el 
oro  de  Su  Magestad:  ó  que  le  avia  res- 
pondido que  no  podia  hager  más;  que'I 
tenia  recabdo  para  que  no  Ilegáran  al  oro 
de  Su  Magestad.  É-  que  yendo  el  thesso- 
rero  á  su  possada  á  quitar  lo  que  le  roba- 
ban, le  dixo  BacMcao  que  le  avisaba  si 
quería  salvar  su  vida,  que  no  fuesse  á 
su  possada,  é  que  diesse  al  diablo  la  ha- 
cienda ,  é  assi  se  quedó.  É  que  sa- 
bia, que  avian  robado  á  Johan  Rodrí- 
guez Borregan  é  al  veedor  Turégauo ,  é 
al  factor  Mercado,  é  que  avian  tomado  al 
factor  Guillen  Xuarez  de  Carvajal  hasta 
dos  mili  pessos  de  valor,  de  refresco  que  á 
él  le  enviaba.  Éque  aviendo  el  licenciado 
Carvajal  prendido  los  que  pudo  avor  de 
los  que  lo  hicieron,  avian  ydo  de  noche 
á  la  cárcel,  é  la  quebrantaron  é  soltaron 
los  pressos;  é  higo  pesquisa  dello,  é  có- 
mo no  le  dexaron  hager  justigia  é  vido  las 
cosas  de  la  manera  que  yban,  dexó  la 
vara  de  teniente ,  é  por  mucho  quel  go- 
bernador don  Frangisco  Pigarro  higo  con 
él,  porque  la  tornasse  á  tomar,  nunca  lo 
quiso  hager.  É  que  don  Frangisco  Pigar- 
ro no  dexaba  yr  á  los  mercaderes  de 
aquella  cibdad  á  contractar  sus  mercade- 
rías adonde  él  estaba.  É  cómo  cada  uno 
pensasse  que  aquella  provission  real  que 
llevó  Per  Angurez  hagia  su  favor  de  su  de- 
recho (don  Diego  de  Almagro  para  estar- 
se donde  estaba ,  é  don  Frangisco  Pigar- 
ro para  echarle  dello)  hicieron  alegrías 
con  ella  ,  y  escribió  don  Diego  Almagro, 
que  se  avia  retraydo  á       é  que  estan- 
do allí  supo  cómo  don  Frangisco  Pigarro 
avia  enviado  á  despojar  la  villa  de  Al- 
magro, de  donde  avian  llevado  pressos  á 
los  alcaides  é  regidores  della ,  é  que  assi  ¡ 

*  Hay  en  el  MS.  autógrafo  un  claro;  pero  debió 
decirse  indudabl emente  Zangedla,  valle  á  donde 
Almagro  se  retrajo  desde  Chincha. 


los  avia  traydo  á  la  cibdad  de  los  .Reyes, 
é  que  en  el  camino  se  avia  ahogado  don 
Chripstóbal  "...éuno  que  se  degiaLuis 
de  Sanct  Millan;  é  que  avie  sabido  que  avie 
prendido  á  Maldonado,  su  caballerigo,  é 
un  Pero  Gómez,  é  se  avia  ahogado  un 
Vázquez  que  estaba  con  ellos ,  é  que  yria 
sobre  él.  B  que  avie  sabido  que  Valdivia 
avia  ahorcado  á  uno  de  los  de  don  Fran- 
gisco Pigarro ,  porque  le  halló  detrás  de 
unas  paredes  digiendo  que  estaba  allí  pa- 
ra huyrse  é  yrse  adonde  él  estaba  ,  é  no 
le  aprovechó  al  pobre  hombre  degir  que 
no  avie  pensado  tal  cosa  ;  é  que  después 
degia  el  mesmO  Valdivia  que  más  le  avia 
ahorcado,  por  poner  miedo  á  los  demás, 
para  que  no  se  le  passassen  á  Almagro, 
que  no  por  cosa  que  aquel  oviesse  hecho. 
É  quél  se  avia  subido  á  Guaytara,  ques 
en  la  sierra,  é  avie  fecho  poner  un  capi- 
tán con  cierta  gente  en  un  passo  muy 
fuerte,  para  que  por  allí  no  entrasse  la 
gente  de  don  Frangisco  Pigarro ;  y  que 
en  este  tiempo" se  hinchó  de  bubas  é  fe 
dieron  muy  resgios  dolores.  É  que  avia 
escripto  á  don  Frangisco  Pigarro,  que  le 
pedia  por  mergéd  que  guardasse  las  ca^- 
pitulaciones  entrellos  fechas ,  pues  no  po- 
día tardar  juez  de  Su  Magestad  que  les 
partiesse  los  términos  de  las  gobernagio- 
nes ,  é  que  no  diesse  causa  á  muerte  de 
chripstianos;.é  lo  m"esmo  le  avian  escrip- 
to don  Alonso  Euriquez  y  el  ligengiado 
Prado  é  otras  personas  gelosas  del  serví- 
gio  de  Dios  é  de  Su  Magestad ,  é  aun  los 
que  con  Pigarro  estaban  le  degían  lo  mes- 
mo.  É  que  les  degia  é  respondía  don 
Frangisco  Pigarro  que  le  restituyesse  Al- 
magro el  Cuzco  é  lo  pusiesse  en  tergerias 
en  tres  personas  que  lo  tuviessen  hasta 
que  Su  Magestad  proveyesse;  é  que  Her- 
nando Pigarro  nombraba  las  personas  que 
avian  de  ser,  que  era  la  una  el  hijo  legí- 

El  apellido  está  en  blanco  en  el  códice  origi- 
nal. 


DE  INDIAS.  LIB. 

timo  de  Gongalo  Pigarro ,  é  la  otra  Her- 
nando Pigarro,  é  la  otra  él  mesmo.  É  que 
á  ellos  no  los  avia  respondido  don  Fran- 
cisco Pigarro ,  é  que  avia  enviado  al  con- 
tador Johan  de  Guzman,  é  al  licenciado 
Castro,  predicador,  con  despachos  para 
Su.Magestad,  é  con;ellosÍe  avia  enviado 
á  requerir  con  una  provission,  por  la 
qual  mandaba  Su  Magestad  que  ninguno 
tomasse  cartas  ni  despachos  que  fuessen 
á  Sus  Magestades  ni  los  impidiessen :  é 
que  notificándole  ia-  provission.,  cómo 
ellos  debian  giertas  debdas,  prendiéron- 
les por  ellas,  por  embaracarlos.  É  que  có- 
mo lo  supo  don  Diego  de  Almagro,  les  en- 
vió lo  que  debian;  é  non  obstante  esso  no 
los  dexaron  yr  ni  enviar  los  despachos:  é 
volviéronse  huyendo  adonde  estaba  el 
mariscal ,  é  que  avia  sabido  cómo  le  avian 
tomado  la  balsa,  que  nunca  hasta  eston^ 
ees  lo  supo.  É  que  Felipe  Boseao  é  otros 
treyuta  con  él  estaban  en  el  cacique  de 
Yucay,  ques  quarenta  y  cinco. leguas  de 
la  cibdad  de  los  Reyes ,  é  avia  prendido 
á  Luis  Matos  é  á  los  otros  seys  que  con 
él  venian  á  traer  los  processos  que  contra 
Gongalo  Picarro  é  sus  consortes  se  avian 
fecho :  é  que  les  tomaron  los  caballos  é 
progessos  é  cartas  éoro  é  piala  que  traian, 
é  los  avian  llevado  pressos  ante  don  Fran- 
cisco Picarro ,  y  él  los  avia  enviado  pres- 
sos á  la  dicha  cibdad.  É  que  cómo  él  avia 
sabido  esto,  envió  á  Alonso  del  Valle,  un 
soldado  de  Italia,  á  Yucay  con  diez  y  sie- 
te compañeros,  é  dieron  en  el  Felipe 
Boscan  é  los  que  con  él  estaban  una  ma- 
drugada, é  aunque  mataron  uno  de  los 
de  Almagro  con  ¡as  ballestas  é  arcabuces 
que  tenian,  prendieron  al  dicho  Felipe 
Boscan  é  á  Johan  de  Barrios  é  á  un  Fio- 
res,  é  hirieron  á  otros,  é  robáronles  los 
caballos  é  otras  cosas ,  é  los  demás  hu- 
yeron.  É  porque  supo  Alonso  del  Yalle 
que  Johan  de  Barrios  no  avia  ydo  allí  á 
pelear ,  mas  de  á  ver  su  cacique  é  defen- 
der que  no  le  maltractassen,  é  que  no  cs- 


LVII.  CAP.  XVI.  327 

taba  allí,  quando  prendieron  á  Luis  Ma- 
tos é  á  los  otros,  le  soltó,  é  los  demás 
llevó  pressos  ante  el  mariscal. 

É  de  los  que  llevaron  esta  carta  á  Diego 
de  Alvarado  se  supo  que  porque  don  Die- 
go de  Almagro  avia  sabido  que  un  page 
suyo  avisaba  de  todo  lo  quepassaba  á  don 
Frangisco  Picarro,  le  avia  mandado  ahor- 
car. Y  enviaba  don  Diego  de  Almagro  á 
pedir  á  Diego  de  Alvarado  que  le  envias- 
se  la  más  gente  que  pudiesse;  y  envióle 
un  mandamiento  para  que  para  ello  to- 
masse cierto  oro  de  lo  que  estaba  em- 
bargado de  Hernando  Picarro  é  Goncalo 
Pícarro.  É  Diego  de  Alvarado  envió  á  Pe- 
dro" de  OBate  con  hasta  cient  hombres  de 
los  que  allí  estaban  para  los  quales  tomó 
algunos  cabalIoS'de  los  del  Cuzco.  É  lue- 
go le  llegó  otra  carta,  en  que  decía  que 
don  Francisco  Picarro  ni  Hernando  Picar- 
ro no  guardaban  las  capitulaciones  ni  ju- 
ramentos que  con  él  tenian ,  é  que  ya  se 
avian  desvergongado  de  manera  que  se 
querían  algar  con  la  tierra;  que  le  rogaba 
é  requería,  como  á;jeal  vassallo  de  Su  Ma- 
gestad, quele  fuesse  á  ayudar  á  defendér- 
sela. É  junto  con  esta  carta  fueron  nue- 
vas que  Hernando  Pigarro  yba  al  Cuz- 
co, ó  que  estaba  en  Vilcas,  ques  qua- 
renta leguas  del  Cuzco.  É  luego  Die- 
go de  Alvarado  aderesgó  para  partir- 
se; é  algunos  le:  importunaban  que  jus- 
tigiasse  algunos  de  aquellos  que  avian 
fecho  el  motin;  é  no  quiso  hagerlo ,  di- 
giendo  que  pues  no  se  avia  seguido  mal 
dello ,  que  bastaba  tenerlos  pressos,  por- 
que con  esto  se  asegurarían,  é  que  no  se 
tornarían  á  algar.  É  á  la  verdad  el  Diego 
de  Alvarado  es  hombre  que  no  le  movían 
passiones  para  hagerle  hager  otra  cosa 
sino  lo  que  fuesse  ragon.  Y  es  mañoso  en 
saber  contentar  é  atraer  la  gente,  é  te- 
nerla en  paz  é  justicia  :  é  conosgiendo  es- 
to del ,  le  nombró  don  Diego  de  Almagro 
por  gobernador  hasta  que  Su  Magestad 
proveyesse;  é  como  hombre  constante,  no 


328 


HISTORA  GENERAL  Y  NATURAL 


le  movieron  en  esto  que  le  pedian  ni  otras 
cosas  de  que  era  irnportunador.  E  luego 
salió  del  Cuzco  con  treynta  hombres  con 
intengion  de  resistir  á  Hernando  Pigarro 
la  yda  del  Cuzco  en  ciertos  passos,  que 
hay  tan  malos  que  era  harta  parte  para 
ello. 

En  este  medio  tiempo  ovo  diferencias 
entre  don  Francisco  Pigarro  y  Hernando 
Pigarro ,  é  llegaron  á  tanto ,  que  se  despi- 
dió Hernando  Pigarro  para  yrse  á  Casti- 
lla; é  pluguiera  á  Dios  que  lo  hiciera,  y 
excusáranse  tantos  males,  como  ovo  é 
avrá.  Digen  que  dixo  don  Frangisco  Pi- 
garro que  antes  quisiera  que  fuera  y  do, 
porque  sin  él  avia  conquistado  gierta  tier- 
ra é  quél  se  la  avia  aleado ;  é  que  sin  él 


pensaba  tornarla  á  conquistar.  É  metié- 
ronse giertos  cavalleros  enmedio  é  con- 
geláronlos. 

Quando  Felipe  Gutiérrez  en  el  assiento 
del  cagique  Nañasca  *  vido  que  la  guerra 
avia  de  ser  con  chripstianos  ,  dexó  el  car- 
go de  capitán  y  estúvose  en  la  cibdad  de 
los  Reyes  hasta  que  soltaron  á  Hernando 
Pigarro,  que  se  juntó  con  él  é  tomaron 
mucha  amistad;  pero  nunca  quiso  agep- 
tar  cargo  de  gente,  sino  en  apaciguar  mu- 
chos chripstianos  que  avia  entre  la  gente 
de  don  Frangisco  Pigarro,  ó  consejarlos 
que  quisiessen  la  paz. 

Digeu  que  dixo  que  queria  yr  con  él 
hasta  el  Cuzco ,  para  entender  entre  él  é 
don  Diego  de  Almagro. 


CAPITULO  XVII. 


En  que  se  Iracta  de  la  batalla  ó  recuentro  de  Hernando  Picarro  conlra  el  adelantado  Diego  de  Almagro,  é 
fué  vencedor  Hernando  Picarro;  é  cómo  fué  lomado  el  Cuzco  é  presso  el  adelantado  Almagro;  é  de  las 
crueldades  é  robos  de  los  vencedores  conlra  los  chripstianos  é  gente  de  Almagro,  é  oirás  particularidades 
é  cosas  mal  fechas  en  esta  jornada  en  deservicio  de  Dios  é  del  Rey  ,  y  en  daño  de  muchos  españoles. 


Una  madrugada  Hernando  Pigarro  con 
la  gente  dieron  en  el  passo  que  tenia  el 
capitán  de  Almagro  é  tomáronselo,  que 
no  fué  poco  segund  es  fuerte ,  pero  falta- 
ron los  ánimos  á  los  defensores;  é  cómo 
lo  supo  Almagro,  tollido  como  estaba,  é 
muy  enfermo,  salió  de  Guaytara  é  juntó 
su  gente  que  tenia  derramada,  é  caminó 
de  noche ,  é  con  él  don  Alonso  Enriquez, 
con  mucha  tempestad  de  viento  é  agua, 
é  por  tan  mal  camino  que  don  Alonso  En- 
riquez se  despeñó,  é  cayó  con  su  caballo 
por  entre  unas  peñas  muy  altas,  donde 
quedó  muerto  el  caballo ,  y  él  escapó  con 
un  brago  quebrado ,  é  se  tuvo  por  inira- 
gló  no  hacerse  pedagos. 

Almagro  supo  por  sus  espias  cómo  to- 
da la  gente  de  don  Frangisco  Pigarro  as- 


si  como  entraron  por  la  sierra  se  almadia- 
ron, y  estaban  tan  desbaratados  que  con 
ginqüenta  hombres  los  prendieran  á  to- 
dos, porque  su  gente,  como  estaban  he- 
chos á  las  sierras,  eran  mucho  más  dies- 
tros en  esso  y  estaban  á  punto :  y  el  ca- 
pitán Noguerol  prendió  dos  de  los  corre- 
dores de  don  Frangisco  Pigarro,  aunque 
él  quedó  malamente  herido  en  un  brago. 
E  cómo  supieron  el  descongierto  que  en 
los  contrarios  avia  ,  querían  yr  á  dar  en 
ellos,  é  digen  que  Almagro  dixo  que  no 
queria  pelear  con  chripstianos ,  sino  quél 
los  traería  trás  sí  é  los  cansaría ,  hasta 
que  fuesse  juez  de  Su  Magestad  que  lós 
quitasse  de  aquellas  diferengias;  pero 
créese  que  su  enfermedad  fué  la  que  le 
higo  tener  essa  pagiengia,  puesto  que  mu- 


*  Antes  ha  dicho  Añasca :  otros  historiadores 
sus  coetáneos  escribieron  Nasca,  nombre  que  con- 


serva en  nuestros  días  la  población  que  era  cabeza 
asiento  de  este  señorío. 


DE  INDIAS.  LIJ3.  XLVU.  .CAP.  XVII. 


329 


chos  degian  quel  ligengiado  Prado  era 
causa  desso ,  porque  siempre  le  conseja- 
ba que  se  fuesse  retrayendo  antes  que 
romper  con  don  Frangisco  Pigarro.  E  as- 
si  levantó  su  real  de  Guaytara  é  se  fué 
por  la  sierra  hasta  Vilcas;  é  allí  llegó 
Oñate  con  la  gente  que  traia  del  Cuzco, 
é  luego  llegó.  Diego  de  Alvarado ,  é  supo 
que  las  nuevas  que  degian  era  que  estaba 
allí  gérca  Hernando  Pigarro ,  é  que  don 
Frangisco  Pigarro  se  volvió  á  los  llanos, 
é  congertó  con  Hernando  Pigarro  que  se 
fuesse  con  la  gente  al  Cuzco  é  dióle'sus 
poderes ,  y  él  fué  á  la  cibdad  de  los  Re- 
yes. Como  Hernando  Pigarro  supo  que 
Almagro  se  retraía ,  fué  trás  él  ó-  tomóle 
algunas  cosas  de  la  retroguarda;  é  aun 
digen  que  mataron  dos  hombres  de  los 
de  Almagro,  que  hallaron. 

Estando  el  mariscal  en  Vilcas  adolesgió 
de  muy  graves  fiebres  sobre  las  bubas  é 
dolores  quél-se  tenia,  é  llegó  muy  al  ca- 
bo de  su  vida;  y  escribió  una  carta  al 
dottor  Sepúlveda  al  Cuzco  para  que  fues- 
se á  verle  é  le  higiesse  llevar  algún  refri- 
gerio ,  porque  nunca  don  Frangisco  Pigar- 
ro avia  permitido  que  le  Ilevassen  cosa 
alguna.  Y  el  dottor  se  partió  del  Cuzco  en 
ñn  de  enero,  año  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  ocho,  y  en  el  camino  topó  otros 
dos  mensajeros  que  yban  á  llamarle;  é 
quando  llegó  ginco  leguas  de  Vilcas,  to- 
póle allí  que  yba  en  unas  andas,  muy 
fatigado  de  sus  enfermedades.  É  por- 
que sabia  que  Hernando  Pigarro  se  yba 
á  más  andar  á  meter  en  el  Cuzco,  é 
traia  Almagro  consigo  á  Paulo  eon  has- 
ta quatro  mili  indios,  díxole  allí  Pau- 
lo este  ragonamiento,  como  hombre  que 
le  pessaba  del  trabaso ,  en  que  via  al 
mariscal :  — «Yo  quiero  tanto  á  mis  mu- 
geres  como  tus  chripstianos  á  las  suyas, 
é  las  dexaré,  y  dexen  ellos  las  suyas;  y 
vamos  á  la  ligera,  y  en  passos  que  hay 
yo  mataré,  la  mayor  paite  de  la  gente 

que  trae  Hernando  Pigarro  é  le  desbara- 
TOMO  IY. 


taré.  É  si  tus  chripstianos  no  quisieren 
yr,  déxame  yr  á  mí  solo  con  mis  indios, 
é  yo  haré  lo  que  digo;  questos  tus  chrips- 
tianos, con  tantas  mugerés  como  tienen, 
no  hacen  cosa  á  derechas».  É  nunca  Al- 
magro consintió.  É  preguntándole  algu- 
nos por  qué  no  dexaba  yr  á  Paulo  á  ha- 
ger  aquello ,  dixo  Almagro  que  no  quería 
que  los  indios  supiessen  que  eran  bastan- 
tes para  desbaratar  á  mili  chripstianos, 
que  le  degian  que  venían  allí.  É  cómo  es- 
to respondió  Almagro ,  muchos  ovo  que 
blasfemaban  dél  é  del  ligengiado  Prado, 
con  el  qual  muchos  estaban  mal,  porque 
degian  quél  avia  seydo  causa  dos  veges 
que  no  oviessen  desbaratado  á  don  Fran- 
gisco Pigarro  é  á  Hernando  Pigarro  con 
los  consejos  qué!  daba  al  adelantado  don 
Diego  de  Almagro ;  é  que  lo  hagia  de  mie- 
do. 

Este  dottor  Sepúlveda ,  médico ,  como 
buena  persona  é  geloso  del  provecho  de 
Dios,  é  que  quisiera  él  verlos  á  todos  en 
paz,  preguntó  al  adelantado  que  por  que 
estaban  tan  mal  con  el  ligengiado  Prado, 
y  él  ¡e  dixo: — «No  estarán  mal  con  él  sino 
hombres  locos  é  de  poca  suerte;  porque 
los  demás  bien  ven  quel  consejo  quél  me 
dá,  excusando  qualquier  rompimiento ,  es 
de  buen  chripstiano  é  de  buen  servidor 
de  Sus  Magestades;  é  assi  le  pienso  yo 
pagar  sus  buenos  consejos  s .  É  díxole  más 
Almagro :  que  avia  ganado  mucha  honra 
con  don  Frangisco  Pigarro,  quando  se 
vio  con  él ,  porque  avia  fecho  más  de  lo 
que  á  este  dottor  é  al  alcalde  DiegoNu- 
ñez  de  Mercado  les  avia  prometido,  é  que 
Ingiera  más,  si  más  le  pidiera ;  de  lo  qual 
dixo  que  eran  testigos  los  que  con  entram- 
bos avian  estado,  é  que  se  informasse  de 
don  Alonso  Enriquez ,  que  avia  seydo 
pressente  á  todo  lo  que  le  degia ,  quél  se 
lo  dirie  bien.        ■  , 

Ya  en  este  tiempo  se  apartaba  de  los 
consejos  de  sus  amigos  el  adelantado,  as- 
si  de  Diego  é  Gómez  de  Alvarado  é  ligen 

42 


330 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


giado  é  otras  personas,  por  no  aver  eno- 
jo con  tantos  como  se  atrevían  á  hablar, 
viéndole  tan  enfermo ,  que  ele  antes ,  es- 
tando él  sano ,  no  se  atrevian  á  hablar 
tan  largo. 

En  esta  sacón  envió  el  adelantado  á  su 
teniente  Orgonez  *,  con  hasta  eient  hom- 
bres, para  que  se  nietiesse  en  el  Cuzco 
antes  que  Hernando  Pigarro  allegasse ,  é 
assi  lo  higo.  É  como  llegó  al  Cuzco,  higo 
albarradas  é  fortificó  las  calles ,  é  mandó 
pregonar  las  capitulaciones  de  la  provis- 
sion  que  avia  llevado  Per  Angurez,  é  man- 
dó que  todos  hiciessen  alarde :  é  higo  pre- 
gonar assimesmo  las  provissiones,  que  don 
Diego  de  Almagro  tenia  de  Su  Magostad 
para  ser  gobernador;  é  Ies  dixo  que  don 
Frangisco  Pigarro  é  sus  hermanos  se  que- 
dan alear  con  la  tierra  contra  las  provis- 
siones de  Su  Magostad ,  é  que  todos  los 
que  quisiessen  favoresger  é  ayudar  al  go- 
bernador don  Diego  de  Almagro  para  de- 
fenderse dellos,  servirían  á  Sus  Magesta- 
des ,  é  quél  los  proveería  de  lo  que  ovies- 
sen  menester.  É  con  esto  atruxo  á  sí  mu- 
chos, é  los  socorrió  del  oro  é  plata  que 
allí  estaba  de  Hernando  ó  Gongalo  Pi- 
garro. 

En  este  estado  ques  dicho,  llegó  el  ade- 
lantado Almagro  con  la  gente  restante 
que  tenia ,  é  tornó  á  hager  pregonar  to- 
das las  dichas  provissiones  Reales  é  ca- 
pitulagiones;  é  requirió  de  parte  de  Sus 
Magestades  á  los  veginos  é  á  otros  mu- 
chos que  le  ayudassen  á  resistir  aquella 
tiranía  é  fuerga  que  le  querían  hager  don 
Frangisco  Pigarro  é  sus  hermanos. 

Muchos  preguntaron  á  aquel  dottor  mó- 
dico, como  hombre  sabio  é  que  estaba 
fuera  de  passion,  que  qué  le  paresgia  de 
aquella  provissíon,  que  avie  llevado  Per 
Angurez ,  é  que  les  dixesse  en  cuyo  fa- 
vor de  los  dos  gobernadores  era:  y  el 

*  Desde  aqui  en  adelante  le  apellida  asi  cons- 
lanlemenle,  conforme  con  los  (lemas  historiadores 


dottor  les  dixo  que,  si  ellos  la  entendían 
bien,  que  era  en  favor  de  entrambos;  por- 
que lo  que  sentía  della  (y  estaba  claro , } 
era  que  la  voluntad  de  Su  Magestad  fué 
que  no  oviesse  rompimiento,  é  que  aque- 
llo se  avia  proveydo  como  si  vieran  en 
Castilla  lo  que  .por  acá  avia  de  acontes- 
ger,  é  que  no  curassen  de  darles  otros  en- 
tendimientos ,  porque  ella  mesma  se  de- 
claraba bien.  Y  cómo  á  algunos  dellos  les 
paresgia  quel  paresger  de  un  módico  no 
era  tan  bastante  como  el  de  un  legista, 
muchos  fueron  con  el  mesmo  dottor  al  li- 
gengiado  Prado,  para  que  les  dixesse  lo 
que  le  paresgia  del  entendimiento,  que  se 
debía  dar  á  aquella  provission;  y  él  les 
dixo  lo  mesmo  quel  dottor  les  avia  dicho. 
Mas  cómo  traían  diferentes  los  apetitos 
de  su  passion ,  cada  uno  seguía  lo  que  su 
sesso  les  dictaba ,  aunque  muchos  se  ti- 
raron afuera  de  los  que  estaban  muy  me- 
tidos en  su  error,  é  quisieron  ser  neu- 
trales. ' 

Al  tiempo  questa  gente  de  los  Pigarros 
llegó ,  estaban  los  mahiges  del  valle  del 
Cuzco  para  cogerse  é  todo  lo  destruye- 
ron ,  sin  ser  parte  don  Diego  de  Alma- 
gro ni  otra  persona  para  estorbárselo; 
porque  degian  que  muy  peor  lo  hagian 
en  la  cibdad  de  los  Reyes  la  gente  de  don 
Frangisco  Pigarro ,  porque  aun  dentro  de 
las  casas  se  lo  tomaban  á  los  veginos. 
Y  este  destruymiento  de  los  mahigales  fué 
mucha  causa  para  la  grande  hambre,  que 
se  siguió  después  en  el  Cuzco. 

En  este  tiempo  supo  el  mariscal  que 
Hernando  Pigarro  estaba  veynte  leguas 
del  Cuzco:  é  higo  juntarlos  alcaldes  é  re- 
gidores é  offigiales  de  Su  Magestad ,  é  re- 
quirióles que  fuessen  á  requerir  á  Her- 
nando Pigarro  que  no  fuesse  á  aquella  go- 
bernagion  con  mano  armada,  como  yba; 
porque  seria  causa  de  muertes  de  hom- 

del  siglo  XVI. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVil.  CAP.  XVJI. 


331 


bres  chripstianos  é  otros  muchos  males. 
É  do  ovo  quiea  osasse  yr  á  hagerle  el  re- 
quirimiento ,  digiendo  que  Hernando  Pi- 
garro tractaba  tan  mal  á  los  mensajeros, 
que  no  avia  quien  osasse  yrle  con  mensa- 
je, é  porqué  sabian  que  avia  mandado  á  los 
arcabuceros  que  matassen  á  qualquier  que 
le  fuesse  con  conciertos  ó  requirimientos; 
é  que  toda  la  gente  que  consigo  traia  ve- 
nia muy  indinada  contra  don  Diego  de 
Almagro  é  contra  los  que  con  él  estaban, 
porque  los  vecinos  que  se  avian  ydo  del 
Cuzco  les  avian  hecho  creer  que  Almagro 
é  todos  los  suyos  estaban  algados  contra 
el  servicio  de  Su  Magestad ,  é  degian  que 
Hernando  Picarro  les  avia  prometido  el 
saco  del  Cuzco  y  el  repartimiento  de  la 
tierra.  É  cómo  el  dottor  Sepúlveda  supo 
que  ninguno  quería  yr  á  hablar  á  Hernan- 
do Pigarro,  aunque  él  estaba  enfermo  de 
una  cayda,  dixo  quél  quería  yr,  é  fué  á 
la  cárcel  á  ver  á  unos  criados  é  amigos 
de  don  Francisco  Pigarro,  que  estaban 
pressos ;  y  estando  hablando  con  ellos,  le 
apartó  un  criado  de  Hernando  Pigarro, 
que  era  como  su  secretario ,  que  se  degia 
Felipe  Boscan,  é  le  dixo  que  le  avian  di- 
cho que  quería  yr  á  hablar  á  Hernando 
Pigarro :  que  no  lo  higiesse,  porque  no  le 
cumplía.  É  nunca  pudo  sacar  dél  el  por 
qué;  mas  de  quanto  le  rogó  que  por  lo 
que  mesmo  dottor  cumplía ,  no  lo  hi- 
giesse. 

En  esta  sagon  llegó  uno  que  se  avia 
ydo  huyendo  de  Hernando  Pigarro,  é 
dixo  que  era  cierto  que  Hernando  Pigar- 
ro avia  mandado  a  los  arcabuceros  que, 
-en  viendo  que  alguno  yba  con  algunos 
conciertos  é  requirímientos,  que  le  ma- 
tassen sobre  su  ánima  é  la  de  Felipe  Gu- 
tiérrez; ó  con  esto  ,  é  con  estar  el  dottor 
enfermo,  no  1c  paresgió  que  era  camino 
de  convalesgor ,  é  dexó  la  ytla. 

Almagro  é  su  teniente  Orgonez  toma- 
ron algunas  armas  é  caballos  de  los  que 
no  los  querían  ayudar,  aunque  las  más 


pagaron  del  oro  ó  plata  de  Hernando  é 
Gongalo  Pigarro.  É  supo  Almagro  que 
avian  ydo  dos  cartas  de  Hernando  Pigar- 
ro para  algunos  de  la  cibdad ,  é  halló  que 
eran  en  ello  dos  vecinos  del  Cuzco  :  uno 
de  los  quales  se  degia  Pedro  de  Castro 
(en  poder  de  quien  las  hallaron);  el  otro 
se  llamaba  Diego  Rodríguez  Limosin :  é 
prendiéronlos  é  toviéronlos  para  ajusti- 
ciar; y  el  contador  Johan  de  Guzman  y 
el  dottor  trabaxaron  quanto  pudieron  por- 
que se  les  diesse  la  vida,  é  acabáronlo  é 
que  se  quedassen  pressos. 

En  essa  sagon  un  vegino  del  Cuzco,  que 
se  decía  Villegas,  habló  con  Paulo  Ynga 
para  que  se  fuesse  con  él  á  don  Frangís, 
co  Pigarro ,  digiéndole  que  Almagro  no 
era  gobernador,  é  otras  cosas  feas  contra 
él,  é  que  tenia  más  de  otros  ginqüenta 
chripstianos  para  yrse;  é  Paulo  descu- 
briólo al  gobernador  don  Diego  de  Alma- 
gro. Y  él  envió  dos  españoles  á  casa  de 
Paulo  para  que  estoviessen  escondidos  é 
oyessen  lo  quel  Villegas  degia  ,  porque  el 
Paulo  avia  concertado  con  él  que  fuesse 
á  la  noche  por  la  respuesta ;  é  assi  fué,  é 
oyeron  los  españoles  todo  lo  que  dixo  Vi- 
llegas, y  el  Paulo  se  excusó  con  él,  di- 
ciendo que  no  osaría  yr  con  él. 

Otro  dia  prendieron  al  Villegas ,  é  con- 
fessó  todo  lo  que  Paulo  avia  dicho  é  con- 
denó á  otros  muchos;  é  assi  le  ajusticia- 
ron, sin  que  alguno  fuesse  parte  para  ex- 
cusarle la  muerte ,  é  prendieron  á  otros 
dos  de  los  que  avia  condenado  é  también 
los  ajusticiaran,  sino  que  Diego  de  Al  va- 
rado é  Gómez  de  Alvarado  los  escaparon, 
quassi  contra  la  voluntad  de  la  más  de  la 
gente. 

Yo  oy  degir  al  dottor  Sepúlveda  que  se 
avia  hallado  á  tomar  el  dicho  á  Paulo  so- 
bre lo  de  Villegas,  y  estando  solos  don 
Diego  de  Almagro  y  este  dottor  é  Paulo 
é  una  lengua ;  é  díxome  quel  Paulo  avia 
dicho  que  por  qué  aquellos  chripstianos 
se  querían  yr  del  mariscal  don  Diego  de 


332 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Almagro  á  don  Frangisco  Pigarro ,  é  que. 
le  dixo  Almagro  que  porque  é|  no  tenia 
oro  ninguno  que  íes  dar,  que  se  le  tenia 
todo  don  Frangisco  Pigarro,  é  que  replicó 
Paulo,  é  le  dix.0 :  — ¡tPues  acaba  esto  de 
Hernando  Pigarro,  y  yo  te  daré  oro  har- 
to para  dar  á  todos» .  É  díxole  el  ma- 
riscal que  avia  menester  mucho  para  en- 
viar al  Emperador,  nuestro  señor,  cuyos 
criados  eran  él  é  todos  los  ehripstianos; 
é  Paulo  le  dixo:  —  «También  té  daré  para 
esso  más. oro  é  plata  que  dió  Atabaliba, 
mi  hermano;  é  ya  sabes. que  hasta  aqui 
no  te  he  dado  ni  prometido  cosa,  porque 
no  tenia  los  camayos  de  oro ,  é  agora  que 
tengo  los  de  mi  padre  é  de  mi  hermano, 
te  los  puedo  dar;'é  te  mostraré  minas  de 
oro  é  plata ,  donde. saques  más  que  todo 
lo  qué." te  han  dado  é  yo  te  daré».  É  des- 
te  bfresgimiento  le  higo  un  grand. jura- 
mento, bessando  la  tierra  en  confirma- 
gion  de  su  promesa-;  é  assi  quedó  con- 
gertado.  E  le  dixo  que  si  él  vengiesse  á 
Hernando  Pigarro,  que  su  hermano  Man- 
co Ynga  le  vernia  de  paz  •  que  assi  sé  lo 
avia  enviado  á  degir  con  unos"  orejones, 
porque  á  los  Pigar'ros  no  osaban  venir  de 
paz,  por  aver  muerto -á  Johan  Pigarro,  su 
hermano,  é  porque  en  su  tiempo  le  avian 
tractado  muy  mal,  é  aquellos  veginos  del 
Cuzco  avian  fecho  lo  mesmo. 

En  este  tiempo  supo  don  Diego  de  Al- 
magro que  venia  gerea  Hernando  Pigar- 
ro,.é  mandó  prender  á  algunos  veginos 
del  Cuzco  é  á  muchos  de  los  otros  estan- 
tes, que  serian  sessenta  ó  septenta,  por- 
que no  quisieron. yr  á  pelear  contra  la 
gente  de  don  Frangisco  Pigarro,  é  metié- 
ronlos en  los  cubos  é  tapiaron  todas  las 
puertas  é  ventanas,  é  dexáronles  una  luz 
abierta  por  lo  alto.  La  prission  era  tal  que 
aunque  el  Cuzco  es  frió,  se  asaban  de  ca- 
lor; é  porque  el  capitán  Noguerol  estaba 
manco  de  un  braco,  de  la  herida  que  le 
dieron  en  Guaytara,  dexáronle  por  alcay- 
de  de  lospressos.  E  de  allí  sacaron  algunos 


enfermos  por  importunagión  del  contador 
Joban  de  Guzman  y  el  dottor  Sepúlveda, 
de  los  quales  murieron  dos. 
..  El  achaque  por  donde  essos  fueron 
pressos,  fué  degir  que  muchos  dellos 
avian  dicho  que  en  llegando  Hernando  Pi- 
garro ó  su  gente  á  pelear  con  el  mariscal 
ó  la  suya,  que  ellos  avien  de  dar  en  la 
gente  del  mariscal  por  las  espaldas ,  é  á 
algunos  dellos  les  hallaron  armas  escon- 
didas (otros  degian  que  las  escondían 
porque  no  se  las  tomassen).  Pero  en  la 
verdad  muchos  de  aquellos  pressos  esta- 
ban apassionados  por  don  Frangisco  Pi- 
garro é  por  sus  proprios  interesses ,  por 
degir  más  verdad;  mas  ellos  no  tenian 
saber  para  le  aprovechar  en  cosa ,  sino 
para  dañarse  á  sí  é  para  alborotar ,  como 
algunos  hagien  en  el  tiempo  de  las  comu- 
nidades en  Castilla  (é  aun  se  debe  creer 
que  algunos  son  dellos)  y  essos  fueron 
grand  parte  para  el  mal  que  se  higo.  É  no 
es  maravilla ;  porque  muchos  destos  re-  % 
volvedores  hay  que  tienen  repartimientos 
cada  uno  que  avria  para  seys ,  y  essos  ta- 
les tenian  miedo  que  Almagro  les  avia  de 
dar  compañeros  en  ellos,  é  por  esto  no 
quisieran  que  tuvieran  paz,  é  assi  les  cum- 
plió el  diablo  su  desseo. 

El  mariscal,  para  socorrer  á  algunos  de 
los  que,  le  ayudaban,  tomó  del  oro  é  pla- 
ta- que  estaba  secrestado  de  Hernando  é 
Gongalo  Pigarro  hasta  veynte  mili  pes.sos 
con  lo  que  hasta  estonges  se  avia  toma- 
do dello ,  eligiendo  quél  lo  pagaría  á  Su 
Magestadj  que  lo  avia  de  aver.  É  higo 
hager  muchos  petos  de  hierro,  é  algunos 
coseletes'  é.geladas  é  otras  armas  de  pla- 
ta é  cobre;  é  con  esto,  como  tenian  for- 
talesgido  el  Cuzco,  Orgonez  é  otros  que 
algo  sabían  no  quisieran  salir  dé!,  digien- 
do  qúe  allí  le  esperarían  ú  Hernando  Pi- 
garro. Y  aun  fuera  lo  mejor,  porque  el 
Orgonez  era  .un  veterano  é  valiente  sol- 
dado é  hombre  de  expiriengia  en  las  co- 
sas de  la  guerra.  É  otros  fueron  causa  de 


DE  INDIAS.  LIB. 

hacerlos  salir  de  la  cibdad ,  diciendo  que 
muy  mejor  estarían  fuera ;  é  assi  salió  há- 
gia  el  camino  del  Collao ,  é  los  más  de  los 
que. con  él  yban  decían  que  no  avían  de 
pelear  contra  chripstíanos ,  é  se  confes- 
saron  é  comulgaron. 

El  viernes  de  Lágaro  en  la  noche  en- 
traron don  Alonso  Enrique;?  y  el  thesso- 
rero  Manuel  del  Espinar  á  casa  del  dot- 
tor  Sepúlveda,.que  estaba  enfermo,  é  di- 
xéronle  que  pues  clérigo  nifrayle  no  se 
movian  á  poner  la  paz  entre  aquellas  gen- 
tes (porque  á  la  verdad  los  más  dellos 
estaban  más  apassionados  que  los  mesmos 
legos,  é  assi  tenían  entre  sí. bandos)  que 
por  amor  de  Dios,  como  él  pudiesse, 
fuesse  á  hablar  á  Hernando  Pigarro ,  é 
que  podría  ser  que  se  excusasse  tan  gran- 
de mal.  El  dottor  les  respondió  que  ya 
sabían  que  decían  que  Hernando  Picarro 
avia  mandado  matar  á  quien  fuesse  á  en- 
tender en  paces ,  é  don  Alonso  le  repli- 
có que  para  su  seguridad  escribiesse  pri- 
mero una  carta  á  Hernando  Pigarro ,  pi- 
diéndole ligengia,  é  como  respondiesse, 
assi  higiesse,  é  assi  lo  hico;  é  á  la  maña- 
na, que  fué  sábado,  seys  días  del  mes 
de  abril,  escribió  la  carta  para  Hernan- 
do Picarro ,  digiéndole  lo  que  del  se  de- 
gia,  é  que  si  le  daba  seguro  para  yr  á  él, 
que  yría  á  ver  si  avria  algún  medio  para 
excusar  tantas  muertes,  como  se  apare- 
jaban. 

Aquella  mañana  se  higo  una  progession 
por  la  paz  é  se  dixo  una  missa  á  Nuestra 
Señora  ,  cosa  de  harto  dolor  para  los  que 
eran  cathólicos  é  algo  sentían  ver  que 
oviesse  nesgessidad  en  tierra  de  infieles 
de  hager  progession  por  la  .paz  entre 
chripstíanos,  seyendo  todos  vassallos  de 
Sus  Magestades  é  sobre  la  tierra ,  que  no 
tenían  ni  les  pertenesgia  más  de  lo  que  su  / 
Rey  les  quisiesse  dar. 

Hecha  la  progession  é  dicha  la  missa, 
se  fueron  el  thessorero  Espinar  y  el  dot- 
tor adonde  estaba.  Almagro  con  su  gente, 


XLVH,  CAP.  XVII.  333 

que  seria  poco  más  de  media  legua  del 
Cuzco,  en  las  salinas,  camino  del  Collao. 
Estaba  Almagro  gerca  de  su  gente  en  un 
corral,  echado  en  sus  andas,  é  maravi- 
llóse de  ver  al  dottor,  é  díxole  á  lo  que 
yba,  é  que  viesse  aquella  carta  primero 
que  la  enviasse ,  ó  no  quiso :.  antes  dixo 
que  se  corría  si  pensaba  el  dottor  quél 
toviesse  alguna  sospecha  dél  é  de  sus  co- 
sas ;  é  fué  á  dar  la  carta  á  un  anacona  pa- 
ra que  la  llevasse.  É  vido  el  dottor  las 
banderas  de  Hernando  Pigarro  muy.  cer- 
ca, que  acababan  de  subir  una  cuesta  con 
toda  su  gente ,  é  comengó  á  tirar  su  arti- 
llería é  venirse  hágia  donde  estaba  Orgo- 
nez  con  la  gente  de  Almagro,  é  Orgonez, 
haciendo  rostro  á  los  enemigos ,  se  retru- 
xo  á  una  hoya  cabe  unas  cuestas.  Eston- 
ces el  dottor  entró  donde  Almagro  esta- 
ba, é  díxole  que  se  fuesse  de  allí,  no  Je 
alcangasse  algún  tiro,  porque  estaba  muy 
gerca ;  é  assi  le  higo  yr  en  un  caballo  con 
tres  ó  quatro  hombres,  que  le  ayudaban 
á  tenerse. 

En  esto  llegaron  los  indios: que-  traia 
Hernando  Pigarro,  é  comengaron  á  tirar 
á  los  indios  de  Paulo ,  que  estaban  gerca 
de  la  gente  de  Almagro,  é  los  de  Paulo 
los  higieron  retraer;  é  luego  volvieron 
con  ellos  ginco  ó  seys  chripstíanos  á  faT 
voresgerlos:  é  desque  los  indios  de  Paulo 
vieron  los  chripstianos ,  no  tiraron  á  los 
otros ;  porque  degian  que  assi  se  lo  avia 
mandado  don  Diego  de  Almagro ,  que  no 
tirassen  á  chripstiano. 

Dkjen  que  cómo  Hernando  Pigarro  vi- 
do  la  gente  de  Almagro ,  dixo  á  los  suyos 
assi:— «Señores,  no  os  quiero  degir  más 
sino  que  hoy  estoy  tan  presso  como  quan- 
do  estaba  en  el  cubo ;  é  assi  aveys  de  ha- 
ger cuenta  que  hoy  me  sacays  de  pris- 
sion  s .  E  luego  movió  con  su  gente :  é 
cómo  llegó  gerca  de  la  de  AlmagFO,  luego 
el  artillería  de  Almagro  comengó  -á  jugar 
é  mató  dos  chripstianos  de  los  de  Her- 
nando Pigarro.  Y  luego  comengaron.  á  ti- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


334 

rar  los  arcabuceros  de  Hernando  Pigarro, 
los  más  de  los  guales  arcabuceros  tiraban 
con  perdigones,  é  mataron  algunos  de  los 
de  Almagro,  é  comengó  á  remolinar  la 
gente  de  Almagro.  Dicen  que  Orgonez  en- 
vió á  deyir  á  un  capitán  de  gente  de  ca- 
ballo de  los  del  mariscal  que  rompiesse 
con  su  gente  en  la  infantería  de  Hernan- 
do Pigarro ;  é  respondió  que  si  le  envia- 
ba á  la  caraesgeria.  Y  en  fin,  juntado  Or- 
gonez con  los  contrarios,  aunque  de  la 
parte  de  Almagro  arremetieron  pocos, 
porque  luego  comengaron  á  huyr  la  más 
de  la  gente  (sino  fueran  algunos  cavalle- 
ros  é  personas  de  vergüenga),  Pedro  de 
Lerma  encontró  el  caballo  de  Hernando 
Pigarro  ó  dio  con  él  en  el  suelo;  é  los  que 
le  aguardaban  hirieron  á  Pedro  de  Ler- 
ma, é  derrocáronle  é  desarmáronle  é  le 
dexaron  ;  é  assi  se  encontraron  unos  con 
otros'. 

Murieron  en  este  recuentro  veynte  é 
cinco  hombres  de  atabas  partes ;  é  cómo 
ya  huian  los  de  Almagro,  algunos  cara- 
neros de  los  que  yban  con  Hernando  Pi- 
garro ,  pusiéronse  á  salvar  á  los  que  de 
don  Diego  de  Almagro  conosgian,  que  es- 
taban allí  entrellos :  é  cómo  la  otra  gente 
de  Hernando  Pigarro  era  mucha  é  de  di- 
verssas  nasgiones ,  comengaron  á  seguir 
el  alcange,  é  hagian  desarmar  á  muchos 
después  de  rendidos,  é  desque  estaban 
desarmados,  soltaban  en  ellos  los  arcabu- 
ces é  ballestas ,  é  assi  los  mataban.  É  des- 
ta  mala  manera  mataron  más  de. ciento  y 
veynte,  é  hirieron  á  muchos  otros  de  cu- 
chilladas por  la  cara  é  de  otras  feas  heri- 
das ,  en  que  ovo  más  de  dosgientos  heri- 
dos de  una  parte  é  otra:  é'á  muchos  ma- 
taron, trayéndolos  rendidos  á  las  ancas  de 
los  caballos  los  mesmos  de  Hernando  Pi- 
garro. 

Uno  llegó  donde  estaba  Pedro  de  Ler- 
ma'caydo,  é  preguntóle  que  quién  era,  é 
sabido,  dixo  á  uno  que  estaba  cabe  él 
que  lomasse  su  espada  é  le  matasse ,  y 


el  otro  no  lo  quiso  hager ,  é  aquel  diz  que 
diso: —  (i  Sedme  testigo  r¡ue  mato  á  Pedro 
de  Lerma. »  É  dióle  siete  ú  ocho  heridas 
ó  dexóle  por  muerto;  pero  aun  vivo  para 
que  con  él  se  higiesse  otra  crueldad ,  que 
adelante  se  dirá. 

El  dottor  Sepúlveda  estovo  allí  espe- 
rando por  ver  si  podia  remediar  algunos 
heridos ,  é  llegaron  dos  de  los  de  Pigarro 
que  le  conosgian ,  ó  dixéronle  que  se 
fuesse  á  la  cibdad,  que  venían  allí  mu- 
chos bellacos ,  y  entrellos  muchos  extran- 
jeros que  no  le  conosgian  é  le  maltracta- 
rían.  É  yéndose  á  la  cibdad,  yban  las 
andas  del  mariscal  cabe  este  dottor,  é 
muchos  llegaban  é  dábanles  de  langadas, 
digiendo : — «  Muera  el  puto  viejo  » ,  pen- 
sando que  venia  allí  Almagro. 

Quando  el  dottor  llegó  á  la  cibdad  ha- 
lló en  ella  mucha  gente ,  digiendo :  s  Pi- 
garro, Pigarro!..»  ó  otros  huyendo  é  los 
.pressos  sueltos  é  por  la  plaga.  Otros  arras- 
traban la  bandera  de  Almagro ;  é  cómo 
su  offigio  deste  dottor  era  de  médico  ó 
girujano,  se  fué  á  su  possada,  é  de  una 
parte  é  otra  avia  muchos  heridos:  é  Fe- 
lipe Gutiérrez  estaba  ya  en  ella ,  é  dexa- 
ron entrar  al  dottor,  aunque  no  dexaron 
de  robarle  á  sus  esclavos  todo  lo  que  les 
hallaron,  y  á  uno  dellos  le  hirieron;  y  con 
mucha  pagiengia  él  se  puso  á  curar  los 
heridos.  Y  el  primero  que  curó  fué  á  Per 
Angurez  una  cuchillada  por  la  cara:  y  cu- 
ró otros  septenta  heridos,  en  que  gastó 
todo  el  vino  é-ageyte  é  trementina  é  bál- 
samo (de  lo  destas  partes)  que  tenia,  por- 
que destas  cosas  no  avia  en  el  Cuzco  más 
de  lo  quél  avia  llevado.  Y  estando  allí  cu- 
rando, entró  un  despensero  de  don  Fran- 
gisco  Pigarro,  é  traia  la  cabega  de  Orgo- 
nez por  las  barbas ,  é  degia  que  teniéndo- 
le otros  muchos  tendido  en  el  suelo,  des- 
armándole, llegó  él,  é  como  quien  corta 
en  carnesgeria,  se  la  cortó.  E  luego  que 
el  dottor  le  ovo  curado ,  tomó  la  cabega  é 
colgóla  en  la  picota;  é  hígola  quitar  Feli- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVÍI.  CAP.  XVII. 


333 


pe  Gutiérrez-  É  aunque  el  dicho  dottor 
estaba  bien  enfermo,  estovo  desde  medio 
dia  hasta  dos  horas  después  de  media  no- 
che curando :  é  cinco  cirujanos  que  avia 
curaron  más  de  otros  ciento  é  treynta  he- 
ridos ;  é  aun  quedaron  algunos  por  curar 
hasta  otro  dia,  que  anduvo  este  dottor  en 
un  caballo  con  un  cirujano,  buscándolos 
para  curarlos ,  porque  no  se  osaban  des- 
cobrir,  porque  no  los  matassen. 

Este  dia  é  otros  muchos  andovieron  ro- 
bando por  la  cibdad,  en  especial  robaron 
al  thcssorcro  Espinar  tres  mili  pessos  é 
seyscientos  marcos  de  plata ,  é  al  comen- 
dador Vega  todo  lo  que  tenia ,  é  robaron 
el  oro  é  plata  de  un  Ruy  Diaz  é  de  un 
Diego  de  Vera ,  que  avian  muerto  estan- 
do rendido.  E  robaron  de  un  Johan  Ro- 
dríguez Borregan  cinco  mili  pessos,  ó 
quanto  tenia  don  Diego  de  Almagro  é  to- 
dos sus  criados,  que  no  Ies  dexaron  ca- 
ma, en  que  se  echar:  é  á  algunos  offigia- 
les  dieron  tracto ,  por  sacarles  lo  que  te- 
nían ;  é  algunos  mataron  sobre  quitarles 
algunas  indias  é  lo  que  tenían,  que  no 
era  parte  alguno  para  estorbárselo.  En- 
traban de  noche  en  las  casas  é  tomaban 
los  caballos  que  tenían,  é  aun  maltrata- 
ban á  los  que  se  los  querían  defender;  y 
en  Nuestra  Señora  de  la  Merged  entraron 
á  matar  á  un  Frangisco  Pina,  criado  de 
don  Diego  de  Almagro ,  que  se  avia  aco- 
gido allí  con  lo  que  le  avia  quedado :  é  si 
no  huyera,  le  matáran  é  tomáran  quanto 
allí  tenia ,  que  no  fueran  parte  los  frayles 
para  estorbarlo.  Y  en  los  caminos  saltan 
á  los  de  Chile  é  Ies  tomaban  los  caballos 
é  lo  que  llevaban;  y  el  dia  de  la  batalla 
sacaron  á  don  Alonso  Enriquez  al  campo, 
é  le  pidieron  que  hiciesse  cortesía  unos 
arcabugeros  ,  é  pusiéronle  enmedio  dellos 
con  los  arcabuges  assestados  para  él,  é 
don  Alonso  les  quitaba  el  bonete  é  les  ha- 
gia  muchas  reverengias  en  lugar  de  la 
cortesía  que  le  pedían;  y  en  fin,  querién- 
dole matar,  Ies  prometió  quinientos  pes- 


sos de  oro,  hagiéndose  muy  pobre;  más 
al  fin  no  les  dió  cosa  alguna  ó  los  en- 
gañó. 

Este  dia,  en  tanto  queste  buen  dottor 
curaba  los  heridos,  otros  le  hurtaron 
gíerla  plata  para  que  su  trabaxo  no 
quedasse  sin  galardón,  é  ninguna  paga 
se  le  dió,  si  no  fué  un  poco  de  plata  que 
le  envió  uñ  hidalgo  llamado  Sotelo  de  la 
cura  que  le  higo. 

Quando  el  dottor  llegó  á  la  possada, 
Felipe  Gutiérrez  le  dixo  que  si  quería  sal- 
var la  vida  al  mariscal,  que  le  dixesse 
adonde  estaba ;  y  él  le  dixo  que  creía  que 
estaba  en  la  fortalega,  porque  via  yr  há- 
gia  allá  mucha  gente  de  Hernando  Pigar- 
ro.  Y  porque  al  Felipe  Gutiérrez  se  le 
avia  cansado  su  caballo,  fué  allá  en  una 
muía  del  dottor,  é  truxo  al  mariscal  á  las 
ancas ;  y  en  llegando  con  él ,  le  mandó 
Hernando  Pigarro  echar  en  el  cubo,  don- 
de él  avia  estado,  ó  mandóle  echar  gri- 
llos é  cadenas:  é  á  su  hijo  don  Diego  é  á 
otros  muchos  mandó  poner  en  otro  cubo, 
é  a  don  Alonso  Enriquez  en  la  cárgel,  é 
desde  á  giertos  días  le  passó  en  casa  de 
un  vegino  con  unos  grillos :  é  al  ligengia- 
do  Prado  mandó  prender  é  le  puso  en  su 
possada  por  cárgel.  É  á  los  otros  mandó 
só  graves  penas  que  saliessen  del  Cuzco 
dentro  de  gierto  término,  ó  á  uno  porque 
no  salió  en  el  término,  le  mandó  agotar.  É 
luego  puso  los  alcaldes  é  regidores  que 
estaban,  quando  á  él  Je  prendieron,  é 
desde  á  pocos  días  nombró  otros  alcaldes 
é  regidores,  é  nombró  entrellos  á  Felipe 
Gutiérrez  por  regidor,  é  dióle  los  indios 
que  avian  seydo  del  capitán  Hernando  de 
Soto,  de  los  quales  el  capitán  Hernand 
Pongo  avia  fecho  dexagion  en  el  mariscal 
don  Diego  de  Almagro,  porque  le  avia 
comprado  sus  casas  y  esclavos  é  otras  co- 
sas en  quatro  mili  pessos. 

A  Almagro  le  dexaron  tal ,  que  la  no- 
che que  le  prendieron  envió  á  pedir  una 
camissa,que  se  vistiesse,  al  dottor  Sepúl- 


336 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


veda  é  otra  para  don  Diego  su  hijo:;  y  el 
se  las  envió,  é  á  otros  pidió  un  colchón, 
en  que  se  echasse:  é  sí  este  dottor,  de 
compassion  dél ,  no  le  comprára  el  mahiz 
é  aves  é  las  otras  cosas  que  avia  inenes-. 
tér,  no  lo  tenia,  aunque  le  tomaron  más 


de  tres  mili  hanegas  de  mahiz  é  más  de 
quatro  mili  ovejas  é  carneros,  que  vahan 
más  de  quince  mili  pessos :  lo  qual  par- 
tieron entre  Hernando  Picarro  é  Gongalo 
Pi  garro. 


CAPITULO  XVIII. 

Cómo  se  uso  una  grand  bellaquería  con  Pedro  de  Lerma,  porque  es  racon  que  demás  do  ser  crueldad  tenga 
lal  nombre;  tí  de  las  esmeraldas  quel  infelice  adelantado  dió  á  Felipe  Gutiérrez  ,  é  de  la  armada  de  Pedro 
de  Candía,  é  del  proeesso  que  de  hecho  (sin  guardar  derecho)  liieo  Hernando  Picarro  conira  Almagro,  é 
dei  oro  que  confessó  que  tenían  en  compañía  él  é  Francisco  Picarro,  un  qüentode  pessos  de  oro*,  tí  de  otras 

cosas  contingentes  á  la  historia. 


V  iendo  los  grandes  daños  ó  robos  que 
én  el  Cuzco  se  hacían ,  entremetióse  Feli- 
pe Gutiérrez  á  estorbar  que  no  se  hicies- 
se  más  mal  é  á  hager  volver  á  algunos  lo 
que  les  tomaron,  con  voluntad  de  Her- 
nando Picarro,  de  quien  tuvo  licencia  pa- 
ra ello.  Y  movióse  á  esta  buena  obra,  por- 
que supo  que  á  uno  á  quien  avia  afronta- 
do Pedro  de  Lerma  entró  á  la  possada 
donde  estaba ,  'é  fué  á  la  cama }  é  como 
tenia,  muchas  heridas  no  le  conosció,  é 
preguntóle  si  era  él  Pedro  de  Lerma ,  y 
en  diciendo  que  sí,  dióle  de  estocadas  é 
murió  desde  á  pocos  dias.  Quieren  decir 
algunos  que'esto  é  lo  que  se  dixo  en  el 
capítulo. precedente  es  toda  una  cosa,  é 
que  no  passó  lo  del  campo,  sino  esto  que 
aqui  se  dixo  dentro  del  Cuzco ;  pero  en 
efetto  ello  fué  mal  hecho,  é  de  aver 
acaesgido  esto  postrero  ninguna  dubda 
hay. 

Cómo  supo  el  mariscal  lo  que  hagia  Fe- 
lipe Gutiérrez envióle  á  rogar  que  le 
viesse ,  é  dióle  secretamente  tres  esme- 
raldas que  tenia  atadas  en  el  brago ,  en- 
tre las  quales  le  dió  media  qüenta  de  es- 
meralda muy  perfettíssima.  A  mí  me  dixo 
el  mesmo  dottor  Sepúlveda,  del  qual  se 

*  Oviedo  suprimió  de  este  lugar  las"  cláusulas 
que  siguen :  «E  lo  dixo  en  secreto  al  dottor  Sepúl- 
veda;  é  cómo  ciertos  hombres  una  noche  quisieron 


ha  fecho  mengíon ,  quél  la  vido  é  ques  la 
mejor  piega  que  nunca  vido.  Digen  ques- 
tas  esmeraldas  fueron  de  un  piloto  que 
murió  en  aquella  tierra,  é  que  aquella 
media  qüenta  era  compañera  de  otra  que 
se  llevó  á  Castilla.  É  sin  aquestas  tres 
piegas,  le  dió  el  mariscal  al  mesmo  Feli- 
pe Gutiérrez  otras  tres  esmeraldas. 

En  este  tiempo  se  movió  el  capitán 
Candia  á  yr  á  poblar  gierta*  tierra  de  la 
otra  parte  de  Chalcas  ,  é  gastó  hasta  ha- 
ger la  gente  é  aderesgarse  treynta  mili 
pessos  que  tenía  en  oro  é  plata :  é  fuéron- 
se  con  él  muchos  de  los  unos  é  de  los 
otros ,  assi  de  la  parte  de  los  Pigarrós  co- 
mo de  la  de  Almagro.  •  Y  Hernando  Pi- 
garro  escribió  á  su  hermano  don  Frangis- 
co  Pigarro,  hagiéndole  saber  lo  que  pas- 
saba:  é  aunque  muchos  le  dixeron  que 
con  toda  aquella  gente  fuesse  á  conquis- 
tar al  Ynga  é  pagificar  la  tierra,  no  qui- 
so: antes  á  los  unos  envió  con  aquel  capi- 
tán Pedro  de  Candia  é  á  otros  con  Alonso, 
de  AI  varado  á  los  chachapoyas,  é  á  otros 
envió  con  Alonso  de  Mercadillo  á  los 
guancachupados ,  é  otros  fueron  con  el  ca- 
pitán Vergara  á  los  bracamores,  é  á  otros 
con  Orellana  á  la  Culata  de  Sanct  Miguel, 

matará  don  Alonso  Enriquez,  é  lo  pusieron  por 
obra,  é  aun  se  cree  que  salieran  con  ello,  si  por 
Felipe  Gutiérrez  no  fuera».  • 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVII.  CAP.  XVIII. 


337 


dó  está  la  isla  de  la  Puna.  Este  Orellana 
salió  del  Cuzco  ocho  dias  después  de  ¡aba- 
lalla, coa  el  qual  el  dottor  Sepúlveda  escri- 
bió á  don  Francisco  Pigarro  lo  que  le  pa- 
resgió  que  se  debia  hacer,  para  que  no  se 
acabasse  de  perder  aquella  tierra;  pues 
tan  grand  mal  como  el  que  estaba  fecho 
no  se  podia  excusar,  á  lo  menos  para  que 
se  remediasse  lo  porvenir.  É  aquellos 
mensajeros  le  tomaron  en  la  cibdad  de 
los  Reyes,  é  ya  el  obispo  de  aquellas  par- 
les estaba  allí  desde  pringipio  de  abril  é 
avia  pedido  al  gobernador  gente  para  yr 
al  Cuzco,  é  con  dilagiones  le  detuvieron. 

Después  de  pascua  de  Resurregion  se 
partió  don  Frangisco  Pigarro  para  el 
Cuzco. 

En  despachando  los  mensajeros  para 
su  hermano,  creó  por  fiscal  á  un  escriba- 
no llamado  Lope  de  Alarco ,  el  qual  puso 
acusagiones  al  mariscal  é  á  muchos  de  los 
suyos  é  á  los  alcaldes  é  regidores  que  le 
avian  resgebido,  é  á  algunos  otros  veginos 
que  avian  ydo  con  él  á  la  puente  de  Avan- 
cay.  Degian  que  avia  hecho  poner  estas 
acusagiones  á  los  alcaldes  é  regidores  é  á 
los  vepinos,  para  que  disculpándose  a  sí 
mesmos ,  culpassen  al  mariscal,  é  unos 
probassen  con  otros  que  avia  entrado  por 
ñierga  é  fechóse  gobernador,  é  que  lo 
avian  resgebido  por  fuerga ;  é  as  si  lo  hi- 
cieron. Dige  esta  relagion  que  ovo  mu- 
chos perjuros ,  é  que  si  les  oviessen  de 
quitar  los  dientes  ó  quitar  las  vidas  (que 
seria  mejor  ó  más  justo) ,  escarmentarían 
otros  en  ellos.  El  mariscal  é  muchos  otros 
denegaban  por  juez  á  Hernando  Pigarro; 
mas  él  se  pronungió  por  juez,  é  aunque 
oslo  é  otras  cosas  le  requirieron  que  lo 
viesse  con  letrado,  no  quiso ,  é  respondió 
quél  tenia  leyes  en  su  cabega,  por  donde 
avia  de  sentengiar.  -  • 

Entre  los  alcaldes  que  higo  Hernando 
Pigarro  (é  díge  que  higo  porque  assi  se 
puede  degir  quél  los  higo)  porque  en  es- 
tas partes  no  se  hage  más  en  el  cabildo  de 

TOMO  IV. 


lo  que  quiere  el  gobernador  ó  su  tenien- 
te,  y  es  mucho  daño  dar  tal  facultad  á 
ningún  gobernador  para  que  nombre  re- 
gidores, porque  los  nombra  tales  como 
fué  y  es  aquel  alcalde  ques  dicho  que  se 
dige  Diego  Rodríguez  Figueroa ,  el  que  se 
ha  dicho  que  avia  prendido  Diego  de  Al- 
varado  por  revolvedor.  Ante  este  se  pres- 
sentó  Gongalo  Pigarro  é  algunos  otros 
de  los  que  avian  huydo  del  Cuzco  con  él, 
ó  dió  las  sentengias  passadas  por  ningu- 
nas ,  é  con  su  mandamiento  é  de  Hernan- 
do Pigarro  quitaron  el  oro  é  plata  á  quien 
los  otros  alcaldes  la  avian  pagado,  é  lo 
que  avian  dado  que  pertenesgia  á  la  cá- 
mara :  é  porque  no  lo  quería  dar  el  thes- 
sorero  de  Su  Magestad  Espinar,  le  pren- 
dieron ,  y  entraron  en  su  possada  é  se  la 
tomaron  ,  é  por  lo  que  faltó  que  le  avian 
robado. le  prendieron  é  molestaron  ;  é  aun 
hasta  la  cibdad  de  los  Reyes  enviaron 
trás  él  con  cartas  de  jusligia  deste  alcal- 
de é  con  mandamiento  del  gobernador.  É 
á  muchos  tomaron  los  bienes  que  avian 
sacado  en  las  almonedas,  que  avian  fecho 
de  los  bienes  de  algunos  delinqüentes  por 
mandado  del  alcalde  é  teniente,  digiendo 
que  lo  hagia  porque  le  diessen  el  oro  é 
plata  que  avian  tomado.  É  Johan  Bae- 
ga,  su  contador,  buscó  prestado  entre 
unos  é  otros  hasta  que  no  les  quedaron  á 
deber  á  Hernando  Pigarro  é  Gongalo  Pi- 
garro sino  mili  marcos  de  plata  é  seys 
mili  de  oro ;  mas  ellos  se  avian  pagado 
en  las  ovejas  é  mahiz,  que  se  dixo  que 
avian  tomado, 

Hernando  Pigarro  envió  á  don  Diego, 
hijo  del  gobernador  don  Diego  de  Alma- 
gro ,  é  Gómez  de  Alvarado  á  la  cibdad  de 
•los  Reyes  para  don  Frangisco  Pigarro:  é 
partieron  juntos  con  Alonso  de  Alvarado. 
que  los  traia  en  guarda ,  é  con  ellos  el 
dottor  tornó  á  escribir  á  don  Frangisco 
Pigarro  para  que  se  diesse  priessa  á  yr  a! 
Cuzco ,  porque  si  no  se  la  daba,  no  halla- 
ría vivo  al  mariscal.  Estos  dos  le  topa- 
43 


338  HISTORIA  GENE 

roa  en  Xauxa  é  le  dieron  las  cartas. 

En  este  tiempo  higo  el  mariscal  un  tes- 
tamento cerrado ,  en  que  dexaba  al  Em- 
perador, nuestro  señor,  por  heredero,  é 
diólo  á  guardar  á  Johan  Baega ,  é  hurtá- 
ronselo  con  otras  escripturas  é  cierto  oro 
que  tenia.  Por  más  denegaciones  ó  pro- 
testaciones é  placos  que  higo  é  pidió  Al- 
magro no  le  aprovechó,  y  Hernando  Pi- 
garro se  dió  priessa  en  el  progesso :  é  ne- 
goció con  algunos  regidores  que  le  re- 
quiriessen  en  cabildo  que  matasse  á  Al- 
magro ,  porque  assi  cumplía  al  servicio 
de  Su  Magestad  é  bien  de  la  tierra.  É  có- 
mo en  cabildo  se  propuso,  eligen  que  Fe- 
lipe Gutiérrez  respondió  quél  no  queria 
tal:  antes  él  requería  que  no  le  matassen, 
porque  era  echar  á  perder  la  tierra  é  los 
que  en  ella  estaban ,  sino  que  ya  que  al- 
go quisiessen  hager  que  lo  remitiessen  á 
Su  Magostad  Cessárea ,  pues  quel  Hernan- 
do Pigarro  no  era  su  juez  ,  porque  esto 
era  el  servicio  de  Su  Magestad.  E  assi 
se  lo  dixo  después  muchas  veces  é  se  lo 
importunaba  cada  vez  que  en  el  caso  ha- 
blaban ,  digiéndole  que  no  se  higiesse 
juez ,  porque  no  lo  era  :  é  desde  estonges 
comengó  Hernando  Pigarro  á  estar  mal 
con  él,  é  lo  apartó  de  sí,  é  antes  desto 
estaban  como  hermanos". 

Y  en  este  tiempo  buscó  Hernando  Pi- 
garro las  esmeraldas  que  sabia  que  te- 
nia Almagro ;  é  alcanzó  á  saber  que  las 
avia  dado  á  Felipe  Gutiérrez,  y  envióse- 
las  á  pedir,  digieneto  que  tenia  gédula 
de  Su  Magestad  é  poder.de  los  herede- 
ros del  piloto  para  tomarlas  donde  quie- 
ra que  estoviessen  ó  llevarlas.  É  Felipe 
Gutiérrez  le  envió  á  elegir  que  le  mos- 
trasse  la  gédula  y  el  poder  que  degia  é 
que  se  las  daria:  é  no  quiso,  antes  con 
pena  le  mandó  que  las  diesse ,  é  un  Yuste 
de  Montoya ,  secretario  de  Hernando  Pi- 
garro, escribió  una  gédula  á  Felipe  Gutiér- 
rez de  secreto,  en  que  le  degia  que  si  no 
queria  ser  mal  tractado,  que  diesse  las 


X  Y  NATU1UL 

esmeraldas.  É  cómo  el  dottor  possaba  en 
la  casa  que  Felipe  Gutiérrez,  mostróle  la 
cédula  ó  pidióle  su  paresger  de  lo  que 
debia  hacer;  y  él  le  dixo  que  pues  Her- 
nando Pigarro  le  avia  mandado  con  pena 
que  diesse  las  esmeraldas ,  que  se  las 
diesse  antes  que  se  desvergongasse  con 
él  á  hagerle  una  afrenta  con  el  mando 
que  tenia;  é  que  higiesse  una  protesta- 
ción, quando  las  diesse  con  consejo  de 
letrado;  é  al  fin  se  las  dió  desta  manera. 
Desde  estonges  acabaron  de  quedar  muy 
enemigos. 

Estas  esmeraldas  al  tiempo  que  en  el 
Cuzco  se  quitaban  las  esmératelas,  las  higo 
vender  Hernando  Pigarro  ,  y  echó  un  sa- 
cador  para  ellas ,  é  púsolas  en  gient  pes- 
sos, y  el  dottor  Sepúlveda  las  puso  en  qui- 
nientos para  un  amigo  suyo ,  é  pujando  á 
tema  el  sacador  y  él,  las  puso  el  dottor  en 
mili  é  quinientos  pessos,  hasta  que  clara- 
mente le  dieron  á  conosger  quel  otro  las 
sacaba  para  Hernando  Pigarro ,  é  púsolas 
aquel  en  mili  ó  quinientos  é  ginqüenta 
pessos,  porque  el  dottor  no  osó  pujar  más 
por  no  enojar  á  Hernando  Pigarro.  É  assi 
se  las  llevó :  que  no  las  llevára  en  tres 
mili  pessos ,  sino  quel  dottor  no  quiso 
enemistarse  con  Hernando  Pigarro,  por- 
que estaba  tan  absoluto  en  su  mando,  que 
no  paresgia  que  tenia  superior  ni  Rey. 

Hernando  Pigarro  concluyó  el  progesso 
del  mariscal  sin  le  guardar  los  términos 
que  le  pedia,  digiendo  que  le  queria  en- 
viar con  el  progesso  á  don  Francisco  Pi- 
garro, su  hermano,  é  que  allá  se  avi- 
niessen. 

Acordaron  don  Alonso  Enriquez  y  el 
ligengiado  Prado  y  el  dottor  de  hablar  á 
Hernando  Pigarro,  para  que  se  congerlas- 
se  con  Almagro  é  señalasse  elonde  qui- 
siesse  por  su  gobernagíon ,  é  que  diesse 
Hernando  Pigarro  una  persona,  ó  que 
aquella  señalasse  el  mariscal  é  le  diesse 
poder  para  yr  á  poblar,  é  que  con  aquel 
tal  yria  toda  la  gente  que  andaba,  derra- 


DE  INDIAS.  LIB. 

macla;  é  respondióles  que  no  tenia  poder 
para  hacer  conciertos  :  que  fuessen  á  ha- 
gerlos  con  su  hermano  el  gobernador.  É 
assi  los  despidió :  que  no  aprovechó  mo- 
ver partidos  ,  porque  él  tenia  pensado  lo 
que  avia  de  bacer  y  estaba  determinado 
en  quitarle  la  vida. 

Como  dixo  Hernando  Pigarro  que  que- 
na enviar  al  mariscal  á  la  cibdad  de  los 
Reyes,  requirióle  Joban  Baeca  que  de- 
xasse  entrar  médicos  á  curarle  para  que 
le  purgassen  antes  que  se  partiesse;  y 
Hernando  Picarro  dio  licencia  para  que  el 
dottor  le  visitasse ,  ó  quando  Almagro  le 
vido,  holgóse  mucho  con  él  por  comuni- 
carle algunas  cosas  que  convenían  á  su 
ánima ,  porque  él  tenia  por  muy  cierto 
que  le  avian  de  matar  una  noche,  é  aun  " 
le  diso  que  lo  sabia  de  cierto;  é  díxole 
que  hiciesse  á  Johan  Baeca  escribiesse 
otro  testamento  como  el  que  le  avian  hur- 
tado :  é  porque  tenia  pensamiento  que 
también  avian  de  matar  á  don  Diego,  su 
hijo,  higo  el  dottor  que  le  escribiesse  üna 
carta  é  que  le  consejasse  é  mandasse  lo 
que  avia  de  hacer  para  excusarle  la  muer- 
te; é  díxole  lo  que  de  su  parte  le  avia  de 
decir  el  dottor  quando  le  viesse.  É  ha- 
llándole en  su  testamento,  dixole  el  dottor 
que  cómo  era  posible",  no  teniendo  él  na- 
da y  estando  don  Francisco  Picarro  tan 
pobre,  tener  un  qüento  de  pessos  de  oro 
en  compañía,  que  en  qué  lo  tenia;  é  res- 
pondió quél  lo  sabia ,  porque  aun  lo  de 
Caxamalca  no  era  salido  á  luz,  é  otro  oro 
ó  plata  que  se  avia  ávido  en  el  Cuzco, 
que  todo  estaba  enterrado  en  poder  de 
don  Francisco  Picarro,  é  que  antes  se 
acortaba  que  no  se  alargaba  en  la  suma 
ques  dicha,  porque  no  quería  encargar 
su  ánima.  E  otras  cosas  le  dixo,  encomen- 
dándole mucho  su  ánima,  diciendo  que 
no  le  daba  pena  la  muerte  por" sí  ni  por  lo 
que  tocaba  á  su  persona,  que  bien  via 
que  avie  vivido  lo  más,  sino  porque  de- 
xaba  tanta  gente  sin  remedio,  a  viendo 


XLVII.  CAP.  XVlIL  339 

trabaxado  tanto  en  su  compañía  ;  é  quan- 
do esto'  decia,  lloraba  tan  resgiamente, 
que  le  puso  mucha  lástima  al  dottor. 

En  este  tiempo  entraron  ciertos  hom- 
bres armados  en  la  possada  de  Felipe  Gu- 
tiérrez, y  el  uno  dellos  se  puso  á  la  puer- 
ta del  apossento  del  dottor  y  el  otro  á  la 
puerta  del  apossento  de  los  criados  de 
Felipe  Gutiérrez,  é  otros  dos  con  las  es- 
padas desenvaynadas  entraron  adonde 
estaba  Felipe  Gutiérrez  é  don  Alonso  En- 
riquez  sentados  á  un  brasero,  que  acaba- 
ban de  venir  con  sus  espadas  é  capas  de 
casa  de  Hernando  Picarro ;  é  cómo  Felipe 
Gutiérrez  los  viesse  entrar  é  que  yban  á 
acuchillarlos,  puso  la  espada  delante  de 
don  Alonso,  diciendo:  —  «Traydores,  ¿por 
qué  quereys  matar  á  este  cavallero? »  É 
don  Alonso  echó  mano  á  la  espada  é  su- 
frió muchas  cuchilladas;  mas  al  fin  le  hi- 
rieron en  la  cabeca  y  en  un  brago ,  é  co- 
mo se  sintió  herido,  quebró  un  pestillo  de 
nn  cerrojo  de  una  cámara  que  estaba  con 
llave  é  metióse  dentro.  É  Felipe  Gutiér- 
rez quedó  con  los  dos  acuchillándose ,  de 
los  quales  degia  que  se  avia  defendido,  ti- 
rándoles con  tino  estocadas  á  las  caras :  é 
la  gente  de  casa  daban  muchos" gritos,  é 
assi  los  malhechores,  de  miedo  que  acu- 
diera gente ,  se  fueron  ,  aunque  era  al  pri- 
mero sueño,  y  Felipe  Gutiérrez  quedó  he- 
rido en  la  mano  izquierda  é  con  quince  ó 
diez  y  seys  estocadas  en  la  capa.  É  ydos 
aquellos,  le  dieron  voges  al  dottor,  á  las 
quales  despertó,  é  no  creyera  que  por 
ellos  avia  passado  lo  ques  dicho,  sino  los 
viera  heridos  é  llorando  ios  indios  de  ca- 
sa, porque  no  avian  sentido  cosa :  é  curó- 
les. Y  envió  el  dottor  á  degir  á  Hernando 
Pigarro  lo  que  passaba  ,  y  él  respondió 
que  allí  estaba  la  mañana :  que  se  baria 
lo  que  se  avia  de  hacer.  Y  en  la  mañana 
fué  Hernando  Pigarro  á  ver  á  Felipe  Gu- 
tiérrez, ó  luego  fué  á  ver  á  don  Alonso 
en  casa  .del  capitán  Gabriel  de  Rosas, 
donde  possaba ,  y  entre  otras  pláticas  le 


340 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


preguntó  que  cómo  se  avia  metido  en  !a 
cámara  é  dexado  solo  á  Felipe  Gutiérrez; 
y  él  respondió  que  porque  avia  visto  que 
lo  hagia  tan  bien,  determinó  de  dexarle 
solo,  porque  él  solo  ganasse  la  honra, 
porque  estando  él  en  compañía  ninguna 
honra  ganára  Felipe  Gutiérrez  en  defen- 
derse ,  como  se  defendió. 

En  este  tiempo  fué  el  dottor  á  ver  al 
thessorero  Espinar,  é  díxole  que  enten- 
diesse  en  concordar  á  Hernando  Pigarro 
con  el  mariscal ,  é  que  no  curasse  de  ha- 
cerle requirimientos;  porque  no  aprove- 
chaba á  más  de  para  indinarle  é  apretar- 
le al  mariscal  las  prissiones.  Y  respondió- 
le que  ya  sabia  que  decia  Hernando  Pi- 
carro que  no  tenia  poder  para  hacer  con- 
ciertos; y  el  dottor  le  replicó  que  le  diesse 
licengia  para  yr  á  don  Frangisco  Pigarro 
á  hacerlos,  é  respondió  que  ya  que  se  la 
diesse  que  cómo  avia  de  yr  solo ,  que  no 
tenia  quién  fuesse  con  él.  El  dottor  le  di- 
xo  que  oviesse  la  licengia :  quél  yria  con 
él  á  entender  en  qualesquiera  conciertos, 
porque  sabia  que  Su  Magestad  seria  muy 
servido  dello. 

Este  día ,  un  portugués  de  los  que  fue- 
ron con  Hernando  Pigarro ,  le  dixo  quel 
thessorero  Manuel  de  Espinar  é  Johan  Ro- 
dríguez, su  huésped,  hagian  gierto  mo- 
tín para  soltar  al  mariscal  é  matar  á  Her- 
nando Pigarro,  é  mandólos  prender  el 


Hernando  Pigarro.  Y  el  Johan  Rodríguez, 
por  miedo,  confessó  que  era  verdad:  y 
Hernando  Pigarro  preguntó  al  thessorero 
que  quién  era  en  aquel  motín,  y  él  negó 
aver  tal  motín ;  é  preguntóle  si  le  avia  di- 
cho alguna  cosa  el  dottor  del  alboroto  ú 
otra  cosa ,  y  el  thessorero  le  dixo  lo  quel 
dottor  avia  passado  con  él,  é  con  ser  cosa 
tan  sancta  como  dessear  la  paz  enlrellos, 
le  envió  á  degir  Hernando  Pigarro  con 
Felipe  Gutiérrez  que  entendiesse  en  cu- 
rar sus  enfermedades  é  dexasse  de  andar 
en  congiertos.  Y  él  le  respondió  que  assi 
lo  haría ,  aunque  el  gobernador ,  su  her- 
mano ,  no  le  avia  enviado  al  Cuzco  á  cu- 
rar enfermos ,  sino  á  hager  aquello  que 
hagia.  Y  en  fin  condenó  al  Johan  Rodrí- 
guez en  destierro  perpétuo  y  en  perdi- 
miento de  sus  bienes  é  repartimiento  de 
los  indios  que  tenia,  é  tomólos  para  sí; 
é  después  diz  que  los  dió  á  otros ,  aun- 
que el  Johan  Rodríguez  apeló  ó  le  requi- 
rió con  una  provission  de  Su  Magestad 
para  que  leotorgasse  la  apelagion,  é  no 
le  aprovechó.  Y  después  digen  que  murió 
aquel  portugués ,  é  dixo  que  lo  que  avia 
dicho  del  thessorero ,  lo  avia  dicho  por 
congragiarse  con  Hernando  Pigarro,  é  no 
porque  fuesse  verdad.  A  otros  algunos 
quitó  Hernando  Pigarro  los  indios,  é  los 
dió  á  los  que  con  él  yban. 


CAPITULO  XIX. 

Cómo  Hernando  Picarro  sentenció  a  muerte  al  adelantado  don  Diego  de  Almagro  é  fué  ejecutada  en  su 
persona,  é  la  forma  que  de  hecho  usó  en  ello ;  é  cómo  fué  contra  los  capitanes  Mesa  é  Candía  que  le  avian 
dicho  que  se  avian  aleado;  é  aunque  ñié  mentira  ahorcó  á  Mesa  é  desterró  á  Candía ;  é  de  otros  escánda- 
los é  palabras  de  rencilla  entre  don  Francisco  Picarro  y  Hernando  Picarro  su  hermano ,  é  fueron  luego  ami- 
gos *  ;  é  de  otras  cosas  deste  jaez  de  la  segunda  relación  destas  opiniones  y  escándalos  de  aquellas  partes. 


Pocas  horas  ó  ninguna  hay  segura  al 
que  bien  no  vive,  ni  hay  vida  de  bueno 

*  Aqui  se  lee  en  el  original ,  aunque  tachado 
al  parecer  de  mano  del  autor:  «E  de  la  riqueca  de 
las  minas  de  plata  que  dicen  de  Chalcas ,  é  cómo  el 


que  satisfaga  ni  contente  al  malo ,  ni  ri- 
quega  que  le  harte  al  cobdigioso.  Yo 

Ynga  mató  ciertos  chripstianos,  é  de  la  villa  de 
Sanct  Johan  de  la  Frontera  que  fundó  don  Francis- 
co Picarro,  é  se  fué  al  Cuzco». 


DE  INDIAS.  LIB. 

confio  de  la  expiriengia  que  tengo  por  los 
que  he  visto  en  estas  Indias  que  sabría  en 
estas  relaciones  no  las  dexar  tan  cojas, 
ó  las  daría  más  copiosamente  á  entender 
que  los  que  las  pusieron  tan  sumarias;, 
pero  como  he  dicho  en  otras  partes,  de 
lo  que  no  vi  ó  no  me  hallé  pressente  no 
soy  el  auctor ,  sino  copilador  ó  desperta- 
dor; é  assi  proseguiré  en  este  capítu- 
lo XIX  y  en  el  siguiente,  lo  que  por  di- 
cho desta  segunda  é  verdadera  relación 
del  fin  del  infelige  adelantado  don  Diego 
de  Almagro,  muerto  por  envidia  é  por 
ser  tan  bueno  como  desdichado,  é  tan 
desdichado  como  liberal  é  franco,  é  tan 
franco  como  virtuoso  é  como  leal  é  ca- 
thólico. 

Una  noche  repente,  y  estando  en  si- 
lengio  ó  repossados  los  veginos  é  gentes 
que  se  hallaron  en  la  cibdad  del  Cuzco, 
tocaron  al  arma ,  é  decían  que  venia  la 
gente  del  capitán  Candia ,  é  con  eila  Me- 
sa, de  color  loro,  que  avia  seydo  capi- 
tán del  artillería  de  Hernando  Pigarro  ,  é 
que  estaba  dos  leguas  de  allí ,  é  venia  á 
soltar  de  la  prission  al  mariscal ,  lo  qual 
todo  fué  burla  é  fingido.  É  luego  cómo 
amanesgió,  lunes  ocho  dias  del  mes  de 
julio,  fué  el  alguagil  Toro  á  la  possada 
del  dottor  Sepúlveda  é  tomó  un  reposte- 
ro que  allí  estaba,  é  dixo  que  le  avia  me- 
nester Hernando  Pigarro ,  que  se  lo  ven- 
diesse;  é  sin  poner  presgio  ni  atender  res- 
puesta, tomóle  é  llevóle,  é  desde  a  dos 
horas  se  dixo  que  Hernando  Pigarro  avia 
sentengiado  á  muerte  á  don  Diego  de  Al- 
magro ,.  é  quél  avia  apelado  é  no  le  quiso 
otorgar  la  apelagion.  Y  entraron  á  confes- 
sarle  giertos  religiosos,  é  no  quiso  confes- 
sarse  con  ellos,  y  el  dottor  le  envió  ó  ele- 
gir que  se  confessasse  con  el  comendador 
de  la  Merged,  que  se  llamaba  el  bachiller 
Vargas ;  é  á  este  dio  el  Johan  Baega  el 
testamento  que  tenia  fecho:  el  qual  lo 
otorgó  é  añadió  en  él  muchas  cosas,  y  en 
acabando  el  testamento,  se  confessó. 


XLYII.  CAP.  XIX.  341 

Este  comendador  dixo  al  dottor  des- 
pués, é  á  otras  personas  muchas,  que 
avia  muerto  tan  bien  como  si  de  su  enfer- 
medad muriera,  é  que  no  avia  conosgido 
en  él  que  tuviesse  rencor  con  persona  del 
mundo.  É  assi  como  se  acabó  de  confes- 
sar,  le  dieron  un  garrote  é  le  ahogaron 
allí  en  el  cubo,  é  assi  muerto  le  sacaron 
á  la  plaga  é  le  degollaron.  É  de  seys  tes- 
tamentarios que  dexó,  no  ovo  quien  le  hi- 
giesse  enterrar;  y  estonges  el  dottor  (por- 
que los  quatro  estaban  pressos  ,  é  Johan 
Baega  estaba  como  muerto,  atónito)  ro- 
gó á  Hernando  Pigarro  é  á  otros  cavalle- 
ros  que  fuessen  á  su  enterramiento ,  é  to- 
dos los  clérigos  é  frayles  de  la  cibdad ;  y 
enterráronle  en  el  monesterio  de  Nues- 
tra Señora  de  la  Merged,  donde  el  mandó. 

La  mañana  que  dixeron  que  estaba  el 
mariscal  sentengiado  á  muerte,  el  ligen- 
giado  Prado  fe  dixo  al  dottor  que  fuesse 
á  hablar  á  Hernando  Pigarro  á  degirle  que 
mirasse  lo  que  hagia  en  matar  al  maris- 
cal ,  porque  era  echar  á  perder  la  tierra 
é  á  muchos  hombres,  é  quitar  muchos 
thessoros  á  Su  Magestad,  é  nunca  los  de- 
xó entrar  á  le  hablar :  antes  los  envió  á 
mandar,  só  graves  penas,  que  se  fuessen 
de  allí;  é  porque  se  detenían  un  poco, 
asestaron  los  tiros  contra  ellos.  Y  assi  se 
fueron  á  sus  possadas. 

Perdió  la  Cessárea  Magestad  uno  de  los 
buenos  vassallos  é  leales  servidores  que 
en  las  Indias  tenia,  é  más  cobdigioso  de 
descobrir  tierras,  y  el  más  querido  capi- 
tán de  su  gente  que  en  estas  partes  se  ha 
visto  hasta  agora.  Quedó  tanta  tristega 
en  lodos,  que  cada  uno  de  los  de  Chi- 
le le  paresgió  que  le  avian  muerto  á  to- 
do su  linage,  é  comunmente  todos  los 
que  le  conosgieron  quedaban  muy  las- 
timados; é  con  mucha  ragon,  porque 
dige  el  auctor  desta  triste  relagion  que 
cree  que  nunca  reynó  en  el  adelantado 
Almagro  cobdigia  de  thessoro,  ni  lo  des- 
seó  sino  para  darlo,  como  hombre  que 


342 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


lo  tenia  en  la  estimagion  que  se  han  de 
tener  las  riquegas  peresgederas. 

Luego  Hernando  Pigarro  soltó  á  todos 
los  pressos  é  prendió  á  los  afligíales  de 
Su  Magestad ,  porque  le  hicieron  un  re- 
quirimientó  que  les  señalasse  quál  era  la 
gobernagion  de  don  Diego  de  Almagro  é 
querían  yr  con  Diego  de  Alvarado  á  po- 
blarla ,  pues  le  avia  nombrado  Almagro 
en  su  testamento  hasta  que  Su  Magestad 
proveyesse  otra  cosa;  ó  acabado  de  re- 
querirle ,  los  echó  en  un  cubo  con  grillos 
y  cadenas. 

Luego  Hernando  Pigarro  cpmengó  á  se 
aparejar  para  yr  sobre  el  capitán  Candía 
é  sobre  Mesa,  el  loro,  porque  degian  que 
yban  a  poblar  los  Chalcas,  porque  por 
donde  primero  intentaron  su  camino  pa- 
ra la  conquista  que  llevaban  no  pudieron 
passar,  é  volvieron  para  yr  su  viaje  por 
los  Chalcas:  é  por  esto  Ies  levantaron  que 
lo  hagian  por  algarse  con  los  Chalcas  ,  é 
fué  allá  con  alguna  gente.  É  cómo  Candía 
é  Mesa  supieron  que  yba ,  viniéronle  á 
resgebir  con  mucho  regogijo  hasta  veynte 
é  ginco  leguas  del  Cuzco  ;  pero  non  obs- 
tante esso  ahorcó  al  Mesa  é  desterró  al 
Candía  é  á  otros ,  é  fuésse  él  con  la  gen- 
te por  elCollao  adelante  hágia  los  Chalcas. 

En  este  tiempo  algunos  veginos  del  Cuz- 
co levantaron  que  se  querían  algar  con  la 
cibdad  los  de  Chile  é  Diego  de  Alvarado, 
é  prendieron  á  Diego  de  Alvarado  é  has- 
ta diez  é  ocho  otros  con  él;  é  un  criado 
de  Hernando  Pigarro  fué  con  la  nueva  de 
cómo  se  querían  algar  los  de  Chile  con  Ja 
cibdad,  para  que  volviesse  luego  á  ella. 
É  ya  volvía,  sino  que  en  tanto  que  fué 
este  mensajero ,  Felipe  Gutiérrez  con  los 
alcaldes  é  regidores  hicieron  la  pesquisa, 
é  degian  los  testigos  que  los  de  Chile  se 
querían  algar  con  la  cibdad,  ó  que  lo 
avian  visto  en  que  andaban  muy  alegres 
más  que  solían ,  y  enviáronlo  todo  á  Her- 
nando Pigarro;  y  él,  cómo  supo  que  no 
eran  sino  diez  é  ocho  é  vido  la  pesquisa, 


paresgióle  cosa  de  burla;  y  envió  á  Gómez 
de  Tordoya ,  que  avia  ydo  con  él,  por  te- . 
niente  al  Cuzco. «É  llegado  Tordoya,  soltó  á 
los  ofügiales  de  Su  Magestad  ó  á  los  demás 
pressos,  é  dió  ligengia  á  giertas  personas 
para  que  se  fuessen  á  la  cibdad  de  los 
Reyes:  é  quando  llegaron  á  los  aymarás, 
ques  quarenta  leguas  del  Cuzco ,  dieron- 
les  cartas  de  don  Frangisco  Pigarro ,  he- 
chas á  ocho  de  agosto,  de  veynte  leguas 
del  Cuzco,  en  que  les  mandaba  que  vol- 
viessen  allá.  E  cómo  allí  venían  muchos 
veginos  del  Cuzco  é  de  la  cibdad  de  los 
Reyes  é  otras  personas,  que  podían  ser 
todas  hasla  septenla  ó  septenta  ó  cinco, 
respondieron  al  gobernador  que  la  gente 
venia  muy  embaragada  é  cansada ,  é  que 
volviendo,  seria  echarlos  á  perder:  que 
despachasse  lo  que  quisiesse  y  cscribies- 
se  á  Su  Magestad,  é  quellos  atenderían, 
andando  poco  á  poco  hasta  el  pueblo  del 
cacique  Nañasca ;  é  toparon  al  obispo  de 
aquellas  partes ,  que  avie  quarenta  días 
que  avia  partido  de  los  Reyes,  é  contá- 
ronle lo  que  avie  passado,  porque  aun  de 
la  muerte  del  mariscal  no  estaba  gertifi- 
cado.  É  allí  supieron  quel  gobernador  don 
Frangisco  Pigarro  entró  en  el  Cuzco  me- 
diado agosto,  é  con  él  Johan  de  Espino- 
sa, con  giertas  provissiones  de  Su  Mages- 
tad que  llevaba  para  el  adelantado  don 
Diego  de  Almagro ,  con  las  quales  Diego 
de  Alvarado  requirió  á  don  Frangisco  Pi- 
garro para  que  le  señalasse  lo  que  dixes- 
se  que  era  de  la  gobernagion  de  Alma- 
gro, é  se  lo  dexasse  yr  á  poblar,  ó  en- 
viasse  con  don  Diego ,  su  hijo  del  maris- 
cal, á  poblar  la  parte  que  Su  Magestad 
avie  congedido  á  su  padre,  porque  se  re- 
cogería mucha  gente  que  andaba  perdi- 
da. Digen  que  le  respondió"  que  quando 
las  provissiones  de  Su  Magestad  llegaron, 
ya  era  muerto  Almagro,  ó  que  quando 
señaló,  no  lo  pudo  hager ,  é  otras  cosas  no 
bien  dichas;  é  quél  enviaría  quien  lo  po- 
blasse. 


DE  INDIAS.  LIB. 

El  gobernador  don  Francisco  Pigarro 
volvió  los  indios  á  algunos  ele  aquellos  á 
quien  los  avie  quitado  Hernando  Pigarro, 
y  envióle  á  llamar  e  vino ;  y  estuvo  con 
él  tres  dias:  el  qual  tiempo  digen  que  ri- 
ñeron sobre  muchas  cosas,  en  especial 
que  don  Francisco  Pigarro  degia  que  no 
le  avie  mandado  dar  la  batalla  ni  malar 
al  mariscal,  y  éldegia  que  sí;  é  porque 
le  pedia  para  yr  á  España  á  estos  nego- 
cios ochenta  mili  ducados  é  no  se  los  da- 
ba. En  fin,  se  partió  enojado  porque  lo 
enviaron  a  degir  que  Gongalo  Pigarro  es- 
taba cercado  de  indios,  é  llevó  algunos 
arcabugeros  ó  artillería  que  allí  avie;  é 
quando  llegó  adonde  estaba  Gongalo  Pi- 
garro, halló  que  era  burla  ó  que  estaba 
comiendo  ó  aviendo  plager. 

El  gobernador  envió  al  capitán  Candía 
adonde  primero  yba,  y  envió  con  él  á 
Per  Angurez  para  que  entrasse  con  él  por 
los  Chalcas,  y  Hernando  é  Gongalo  Pigar- 
ro se  fueron  por  el  Collao  con  Paulo  el 
Ynga,  que  llevaban  consigo.  E  degian 
que  yban  sacando  oro  é  plata  de  los  cagi- 
ques;  é  después  vino  nueva  que  estaban 
en  las  minas  de  plata  de  los  Chalcas,  don- 
de segund  fama  son  las  más  ricas  que  en 
el  mundo  se  saben,  porque  todo  lo  que 
dellas  se  funde  es  plata  quassi  gendrada. 
Deslas  minas  dige  el  chronista  que  se  di- 
rá adelante  más  particularmente  su  gran- 
díssima  riquega ,  porque  no  se  interrum- 
pa la  relagion,  de  que  aqui  se  tracta. 

El  gobernador,  luego  que  llegó  al  Cuz- 
co, dió  la  vara  de  teniente  al  ligengiado 
de  la  Gama ,  é  supo  que  Maldonado  esta- 
ba en  su  cagique*  ques  el  de  Andagoylas, 
é  avíale  pedido  el  cagique  quatro  ó  ginco 
chripstianos  para  traer  al  Ynga ,  que  sa- 
bia dónde  estaba,  y  él  se  los  avie  dado, 
y  el  cagique  los  mató  ó  fuésse  al  Ynga. 
É  sabido  por  el  gobernador,  envió  un  ca- 
pitán sobre  Yilcas,  adonde  estaba  Ynga 
con  gierta  gente,  del  qual  le  mataron  sie- 
te ú  ocho  hombres ;  ó  cómo  lo  supo  el  go- 


XLYII.  CAP.  XIX.  343 

bernador,  rogó  al  factor  Guillen  Xuarez 
fuesse  allá  con  otros  quarenta  hombres, 
é  que  tomasse  los  que  allá  estaban.  É  lle- 
gó á  Yilcas,  é  todos  los  pueblos  de  alre- 
dedor le  salieron  de  paz,  é  supo  quel  Yn- 
ga estaba  en  gierta  parte,  donde  dando 
de  noche  en  él,  le  matarían,  si  le  tomas- 
sen  primero  giertos  passos.  É  teniendo 
aviso  desto,  envió  primero  á  un  Villadie- 
go con  treynta  hombres  á  tomar  on  pas- 
so,  é  que  se  estoviesse  allí:  el  qual,  con 
cobdigia  de  tomar  al  Ynga ,  se  fué  para 
donde  le  dixeron  que  estaba,  é  subiendo 
una  cuesta,  ya  que  estaba  al  medio  della, 
digen  que  basta  dosgientos  indios  les  co- 
mengaron  á  dar  grita  desde  lo  alto  de  la 
cuesta;  y  en  dando  la  grita,  como  era 
gente  regien  venida  de  Castilla  é  no  acos- 
tumbrada á  oyr  gritas  de. indios,  luego 
huyeron.  E  desque  vieron  los  indios  que 
huían  los  chripstianos,  siguiéronlos  é  ma- 
taron al  Villadiego  é  á  otros  trege  ó  ca- 
torce é  muchos  negros  é  indios  de  Nica- 
ragua é  yanaconas.  E  cómo  esto  supo  el 
factor  é  vido  quán  mal  mandada  gente 
eran,  quiso  ahorcar  los  que  quedaron;  é 
sabido  por  don  Frangisco  Pigarro,  partió 
del  Cuzco  con  hasta  treynta  hombres,  que 
no  pudo  sacar  más,  é  fué  á  Aquamagna, 
donde  estaba  el  factor,  ó  pobló  allí  una 
villa ,  é  púsole  nombre  Sanct  Johan  de  ¡a 
Frontera;  é  puso  hasta  treynta  veginos 
allí  é  repartióles  algunos  indios  de  los  que 
tenian  allí  algunos  veginos  de  la  dicha  cib-' 
dad  de  los  Reyes  é  del  Cuzco.  Y  envió  á 
mandar  á  giertos  veginos  de  la  cibdad  de 
los  Reyes,  que-  tienen  allí  indios,  que 
fuessen  allí  á  poblar  dentro  de  gierto  tiem- 
po, só  pena  de  perdimiento  dellos:  é  los 
veginos  de  los  Reyes  fueron,  é  los  regi- 
dores de  la  cibdad  enviaron  su  poder  pa- 
ra que  les  higiessen  giertos  requirimien- 
tos  para  que  no  quitasse  los  indios  é  tér- 
minos de  aquella  cibdad. 

En  aquel  tiempo  llegó  á  aquella  villa 
Orvallos  con  las  provisgiones  que  de  Su 


344 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Magestad  llevó ,  con  el  qual  el  goberna- 
dor se  fué  al  Cuzco. 

Desde  aquella  cibdad  de  los  Reyes, 
donde  eldottor  Sepúlveda  estaba  ya,  es- 
cribió algunas  veces  al  gobernador  don 
Francisco  que  diesse  á  don  Diego,  hijo 
del  mariscal ,  los  indios  de  su  padre ;  é 
respondió  quél  lo  tenia  por  hijo,  pero  no 
higo  nada.  Y  tornóle  á  escrebir  que  ovies- 
se  lástima  de  don  Diego  é  de  sus  criados, 
é  mandasse  que  le  volviessen  algunos  in- 
dios de  los  del  mariscal,  su  padre,  por- 
que no  andoviessen  vendiendo  las  capas 
para  comer;  é  á  esto  no  respondió. 

Desde  á  pocos  dias  llegaron  á  los  Re- 
yes muchos  vecinos  de. Quito,  é  dixeron 
que  en  tanto  que  las  cosas  ya  dichas  pas- 
saban  en  el  Cuzco,  el  capitán  Benalcágar 
llegó  allí  á  Quito,  é  fué  á  casa  del  thesso- 
rero  Rodrigo  Nuñez,  é  que  por  fuerca 
avia  abierto  la  caxa,  adonde  estaba  el  oro 
de  los  quintos  de  Su  Magestad,  é  que  tomó 
de  allí  tres  mili  é  ochogientos  pessos,  é 
pagó  con  él  á  ciertos  mercaderes,  á  quien 
debia:  é  visto  aquesto,  el  thessorero  vino 
á  Tumbez  é  á  Payta ,  que  son  giento  é 
ginqüenta  leguas  de  Quito  para  tomar  los 
puertos  é  requerir  á  las  justicias  que  to- 
massen  los  dineros  á  aquellos  que  los  lle- 
vaban ;  é  aprovechó  andar  presto  el  ca- 
mino ,  porque  se  cobró  todo  el  oro  que 


le  avia  tomado  Benalcágar.  Y  en  saliendo 
el  thessorero  de  Quito,  quando  vino  á  es- 
to, Benalcágar  desgerrajó  la  caxa  del  oro 
de  Su  Magestad ,  é  tomó  dello  juntos  gin- 
co  mili  é  tantos  pessos  que  avia,  y  envió- 
selo  á  degir  al  thessorero;  é  desque  lo 
supo,  no  osó  volver  con  el  oro  que  avia 
cobrado,  é  dexólo  en  la  cibdad  de  Sanct 
Miguel,  é  volvió  á  Quito.  É  cómo  de  allá 
tornó,  fuésse  á  la  cibdad  de  los  Reyes  é 
descargóse  del  offigio,  por  no  se  ver  en 
otra  tal  como  aquella  passada. 

Degian  aquellos  de  Quito  que  tienen 
nueva  de  muy  rica  tierra  de  minas  é  muy 
poblada,  é  junto  á  Quito  lo  de  la  Canela, 
que  digen  ques  cosa  de  mucha  riquega; 
é  digen  que  hay  tierra  para  dos  buenas 
gobernagiones ,  é  que  en  lo  del  río  de 
Sanct  Johan  hasta  los  caraques  hay  otra, 
é  que  desde  allí  hasta  los  términos  de  la 
cibdad  de  los  Reyes  hay  otra  goberna. 
gion,  é  que  de  allí  en  lo  de  adelante  hay 
otra ,  é  lo  demás  digen  que  no  es  tierra 
para  poder  hager  pueblos.  Esto  se  entien- 
de en  lo  del  camino  real  que  está  descu- 
bierto ;  porque  en  lo  de  los  lados  é  tra- 
vesses  no  se  sabe  más  sino  que  hay  nue- 
va érica  tierra:  lo  qual  han  de  mostrar 
los  trabaxos  de  los  hombres  y  el  tiempo, 
como  lo  disponga  la  voluntad  de  Dios. 


CAPITULO  XX. 

En  el  qual  se  concluye  esta  segunda  relación  deslas  contenciones  de  los  gobernadores  Piearro  ó  Almagro, 
é  junto  con  esto  se  dice  el  parescer  del  que  !a  escribió  ,  como  celoso  del  servicio  de  Dios  é  del  Rey  c  del 
bien  é  procomún  de  la  tierra,  é  otras  cosas  notables  é  que  quadran  á  la  historia. 


"esde  á  pocos  dias  después  fueron  á  la 
cibdad  de  los  Reyes  cartas  é  mensajeros 
del  Cuzco ;  y  ellas  y  ellos  degian  cómo 
Hernando  é  Gongalo  Pigarro  é  los  que  con 
ellos  andaban  avian  enviado  al  Cuzco  más 
de  gient  mili  ovejas  é  carneros  é  muchos 
otros  bastimentos;  é  dexaron  los  indios 
por  donde  passaron  de  tal  manera,  que 


ternán  harto  que  hager  en  remediarse 
desde  á  muchos  años ,  porque  ni  les  de- 
xan  manta  con  que  se  cobigen,  ni  camisa 
que  vistan,  ni  lana  de  que  la  hagan,  por- 
que faltando  las  ovejas  é  los  depóssitos 
que  solia  aver  de  la  lana,  de  los  quales 
ya  no  hay  alguno ,  no  tienen  de  qué  hager 
ropa.  Y  con  ésto  y  con  lo  passado  de  la 


DE  INDIAS.  LIE.  XLVII.  CAP.  XX. 


345 


destruygion  ques  dicho  de'  los  mahigales 
del  valle  del  Cuzco,  quedaron  muchos  in- 
dios con  cruges  en  las  manos,  pidiendo 
por  amor  de  Dios  de  puerta  en  puerta,  é 
los  hallaban  cada  dia  muertos  por  las  ca- 
lles caydos  de  hambre,  puesto  que  un  de- 
voto religioso  de  la  Orden  de  Sancto  Do- 
miugo  andaba  sacando  mahiz  á  los  veci- 
nos para  repartir  á  los  pobres.  Mas  como 
eran  muchos,  digen  que  eran  muertos  más 
de  sessenta  mili  indios  de  hambre;  ó  vien- 
do esto  los  offlgiales  de  Su  Magestad  del 
Nuevo  Reyno  de  Toledo,  requirieron  al 
nuevo  marqués  don  Francisco  Pigarro* 
que  mandasse  volver  á  sus  hermanos  é  á 
la  gente  que  con  ellos  andaban ,  é  que  no 
destruyessen  aquella  tierra,  ques  de  Sus 
Magestades  é  de  su  corona  real  de  Casti- 
lla, digiendo  que  lo  hagian  porque  como 
no  era  su  gobernagion  é  se  la  avie  de  quir 
tar,  queríanla  desipar  primero:  é  sobre 
esto,  como  el  thessorero  Manuel  de  Espi- 
nar fué  el  que  más  habló,  los  criados  del 
marqués  é  otros  que  pressentes  estaban  le 
tractaron  muy  mal  con  palabras  é  aun  po- 
niendo las  manos  en  él. 

Otros  que  después  vinieron  del  Cuzco 
dixeron  que  Hernando  Pigarro  traía  con- 
sigo por  los  Chalcas  á  todos  los  arcabu- 
geros  ó  otros  que  fueron  en  la  batalla;  é 
sus  pláticas  eran  como  de  hombres  algar 
dos,  é  degian  que  hasta  que  Su  Mages- 
tad enviasse  perdón  general,  no  han  de 
obedesger  á  nadie  :  é  otros  degian  que  si 
el  juez  que  fuesse  entrasse  resgio,  que 
todo  era  matarle,  é  otras  cosas  semejan- 
tes. E  eligen  que  Hernando  Pigarro  ha  re- 
cogido más  de  qualrogientos  mili  pessos 
de  oro  é  plata,  é  que  degia  que  todo  lo' 
que  avia  hecho  se  avie  de  apagiguar  con 
dinero:  pero  estas  nuevas  teníanlas  por 
tales  como  las  que  antes  se  degian  contra 
don  Diego  de  Almagro,  porque  los  que 

*   En  la  margen  derecha  del  MS.  original  se  lee: 
«De  aqui  adelante  llama  la  historia  marqués  á  don 
TOMO  IV. 


las  derraman  son  de  los  apassionados. 

También  escribieron  que  Hernando  Pi- 
garro yria  muy  presto  á  España  á  dar 
cuenta  á  Su  Magestad  de  lo  que  ha  fecho, 
é  assi  se  cree  que  no  osara  fager  otra  co- 
sa. Quia  non  est  quise  abscondat  a  Ccesarc , 
de  la  justigia  de  Cessar,  ni  hay  ninguno 
en  estas  partes  que  no  le  lleven  atado  con 
qualquier  mandamiento  de  su  Real  Conse- 
jo; y  en  la  verdad  aqueste  auctor  ques- 
tarelagion  escribió,  como  testigo  de  vista, 
dige  que  siempre  conosgió  en  don  Fran- 
gisco  Pigarro  é  don  Diego  de  Almagro 
grandíssimo  cuydado  de  no  enojar  á  Sus 
Magestades,  é  questo  fué  la  causa  que  hi- 
go á  don  Diego  de  Almagro  que  no  cor- 
tasse  la  cabega  á  Hernando  Pigarro ,  por- 
que segund  eran  muchos  los  que  le  impor- 
tunaron que  lo  higiesse,  no  oviera  otra  co- 
sa que  se  lo  estorbára.  É  quando  Almagro 
volvió  al  Cuzco,  retrayéndose  de  sus  ene- 
migos, muchos  le  degian  que  si  él  cortára 
la  cabega  á  Hernando  Pigarro,  no  se  viera 
en  el  aprieto  que  se  via,  é  que  esperasse 
que  lo  quél  avia  dexado  de  hager,  Her- 
nando Pigarro  lo  haria,  cortándosela  á  él. 
Por  esto  tal  quadra  aquel  proverbio  ó  re- 
frán vulgar,  que  dice  que  « quien  á  sus 
enemigos  popa,  á  sus  manos  mueren.  A  es- 
to diso  Almagro  á  sus  amigos  que  más 
quena  padesger  mili  muertes  é  no  aver 
hecho  cosa  contra  el  servigio  de  Su  Ma- 
gestad, que  verse  muy  próspero,  avién- 
dolé  en  algo  deservido. 

Dígese  por  cosa  muy  gierta  una  genti- 
lega  quel  mariscal  don  Diego  higo  con 
Hernando  Pigarro,  quando  le  tenia  presso 
en  Chincha :  é  fué  que  una  noche  que  de- 
gian que  yba  don  Frangisco  Pigarro  con 
su  gente  á  romper  con  ia  de  don  Diego 
de  Almagro ,  degian  que  assi  como  se  co- 
mengasse  el  rompimiento,  luego  avian  de 
cortar  la  cabega  á  Hernando  Pigarro,  por- 

Francisco  Picarro». 

44 


34-6 


HISTORIA  GENERAL  V  NATURAL 


que  era  causa  de  todo  aquello  con  las 
cartas  que  escribía :  é  aun  dicen  que  uno 
se  puso  con  la  espada  desnuda  cabe  él 
para  hacerlo.  É  sabido  por  don  Diego  de 
Almagro,  higo  apartar  aquel  de  allí ,  é 
mandó  aderesgár  un  caballo  que  tenia 
muy  ligero,  y  enviólo  á  Hernando  Pigar- 
ro ,  é  mandó  que  le  dixessen  que  si  sin- 
tiesse  algún  alboroto,  que  se  acogiesse  á 
aquel  caballo"  é  se  fuesse ;  porque  si  ovies- 
se  rompimiento  él  no  sería  parte  para  li- 
brarle de  la  gente,  si  allí  quedasse. 

Tornando  á  las  nuevas  que  en  estas 
partes  más  que  en  otras  osan  afirmar,  se- 
yendo  falsedad,  dige  este  buen  auctor 
(que  á  la  verdad  más  de  tres  veces  se  ha 
nombrado  en  esta  relagion  por  su  proprio 
nombre)  ques  la  causa  porque  hasta  ago- 
ra no  ha  ávido  quien  castigue  los  que  ta- 
les nuevas  derraman ,  que  también  de  Be- 
nalcácar  dixeron  al  marqués  don  Frangis- 
co  Pigarro  que  yba  algado  é  que  avia 
muerto  giertos  tenientes;  é  degian  des- 
pués que  era  falsedad  é  que  estaba  en 
servigio  de  Sü  Magestad ,  é  avian  escrip- 
to  los  mesmos  tenientes,  é  que  si  el  mar- 
qués le  enviasse  un  palo  que  le  obedesge- 
ria,  é  quél  no  hage  más  de  lo  quellos 
quieren.  É  dige  quel  ligengiado  Johan  de 
Vadillo,  oydor  desta  Real  Audiengia  en 
esta  Changilleria  de  Sancto  Domingo,  pas- 
só  por  allí  é  lo  vido,  é  que  traia  nuevas 
ques  la  más  rica  tierra  de  minas  que  ja- 
más se  lia  visto ;  é  que  no'  falta  sino  que 
en  cada  una  de  aquellas  provingias  ovies- 
se  un  gobernador ,  é  con  esto  se  descu- 
briría mucho  más  é  la  hagienda  real  é  sus 
quintos  se  aumentarían. 

Cada  una  destas  gobernagiones  puede 
ser  un  obispado  é  aquella  de  los  Reyes 
argobispado ;  poi  que  digen  que  en  aque- 
lla tierra  han  de  ser  los  obispos  como  eran 
en  otro  tiempo ,  que  procuraban  más  de 
convertir  infieles  á  nuestra  sancta  fée  é 
ganar  ánimas ,  que  no  de  hagér  mayorad- 
gos.  É  que  procurassen  para  esto  de  ver 


los  indios  de  servigio  que  tenían  los  es- 
pañoles, é  se  informassen  ó  los  instruv- 
rían  en  las  cosas  de  nuestra  sancta  fée  ca- 
thólica,  ó  si  no  que  apremiassen  á  sus 
amos,  para  que  lo  higiessen  ó  se  los  qui- 
tassen;  y  esto  seria  la  verdadera  protec- 
toría destas  gentes,  é  no  preguntarles 
con  quién  quieren  estar  é  dallos  á  quien 
ellos  quieren;  porque  los  indios  quieren 
estar  con  quien  les  dá  mas  libertad ,  pa- 
ra hager  sus  gerimonias  é  ritos  é  otros 
pecados.  Y  esso  no  es  darles  libertad, 
sino  dexarlos  en  el  captiverio  del  dia- 
blo. Y  procurar  que  se  traygan  los  hi- 
jos de  los  cagiques  é  príngipales,  para 
que  sean  dottrinados  en  las  cosas  de 
nuestra  sancta  fée  ,  porque  la  gente  co- 
mún destos  indios  es  la  que  más  sigue  á 
sus  señores  de  quantas  gentes  se  han  vis- 
to. Y  dige  el  queste  consejo  da  á  Su  Ma- 
gestad, que  no  crea  que  lo  dige  porque  le 
hayan  quitado  algunos  indios  (porque,  á 
Líos  gragias ,  en  diez  é  seys  años  que  há 
que  está  en  las  Indias,  nunca  se  ha  servi- 
do sino  de  sus  dineros),  sino  porque  vce 
quánta  nesgessidad  hay  que  Su  Magestad 
lo  sepa,  é  porque  ha  visto  que  lo  que  más 
manda  y  encomienda  en  sus  reales  pro- 
visiones es  la  conversión  deslas  gentes; 
é  porque  el  fructo  que  se  ha  fecho  en  al- 
gunos indios  que  los  frayles  dominicos 
han  tomado  á  cargo  de  los  industriar,  que 
ha  bastado  á  tanto ,  que  en  muchas  casas 
eligen  en  areytos  en  su  lengua  la  dottrina 
chripstiana.  É  seyendo  los  obispos  destas 
partes  como  es  dicho ,  los  clérigos  ó  reli- 
giosos procurarían  de  industriarlos,  é  aun 
los  legos  harían  lo  mesmo,  porque  aun- 
que no  les  moviesse  esto ,  los  forgarian  á 
hagerl.o  por  no  verse  despojados  del  ser- 
vigio que  tienen. 

Dige  más :  que  avia  poco  que  á  aquella 
cibdad  de  los  Reyes  avia  allegado  Diego 
de  Alvarado ,  que.  yba  á  España  á  dar 
cuenta  de  lo  passado  á  Sus  Magestades, 
é  don  Alonso  Enriquez  y  el  ligengiado 


DE  INDIAS.  L1B. 

Prado ;  é  después  llegó  Hernando  Pigar- 
ro,  é  no  con  tantas  riquecas  como  se  avia 
dicho  j  é  también  decia  que  yba  á  dar  ra- 
gon  é  cuenta  á  su  Rey  de  lo  que  avia  fe- 
cho. Y  los  que  con  él  vinieron  dixeron 
cómo  gerca  de  la  villa  nuevamente  fun- 
dada los  indios  mataron  tres  chripstianos, 
é  assi  hicieran  á  todos  los  de  la  villa,  si 
no  fueran  avisados  de  los  anaconas,  que 
les  descobrieron  cómo  los  querían  matar 
á  todos;  é  fué  tan  presto,  que  tovieron 
lugar  de  prender  á  los  caciques  que  te-, 
nian  allí  consigo  antes  que  se  fuessen.  E 
ha  venido  Gongalo  Picarro  con  cierta  gen- 
te á  asegurar  la  tierra,  porque  está  peor 
que  nunca  estuvo  con  estas  disensiones, 
sin  las  quales  serian  las  más  ricas  tierras 
que  hay  en  el  mundo  é  más  fértiles ;  por- 
que dice  que  de  unos  granos  de  trigo  é  de 
cebada  que  sembraron,  se  cogieron  más 
de  veynte  hanegas ,  porque  de  cada  un 
grano  comunmente  salen  septenta  ú  ochen- 
ta espigas ;  é  que  ha  visto  el  questa  rela- 
ción escribió  que  de  un  grano  de  trigo 
salieron  doscientas  é  cinqüenta  espigas,  é 
de  un  grano  de  gebada  trescientas. 

En  fin  dice  que  no  falta  en  aquella  tierra 
sino  que  sepan  los  delta  qué  cosa  es  justi- 
cia é  que  Su  Magestad  está  en  ella  é  no 
á  tres  mili  leguas;  porque  hasta  aqui  no 
han  sabido  bien  qué  cosa  es  aquello,  por- 
que si  lo  supieran  no  oviera  ávido  las 
muertes  que  ha  ávido :  que  sin  la  gente 
que  murió  en  la  batalla  del  Cuzco,  han 
muerto  más  de  otros  ochocientos  chrips- 
tianos, después  que  se  comengaron  estas 
discordias,  assi  ahogados  como  muertos 
de  indios.  Porque  es  cosa  de  mucha  lás- 
tima lo  que  cada  dia  acontesge,  é  lo  peor 
es  conosger  Iá  mucha  racon  que  tienen 
los  indios  de  estar  levantados,  porque 
aquellos  capitanes  que  salieron  á  poblar, 
como  es  dicho,  llevaron  de  los  indios  de 
paz  á  tres  mili  é  á  quatro  mili  indios  para 
cargas,  ó  como  los  sacan  de  sus  naturale- 
zas, por  maravilla  vuelve  indio  ,  porque 


XLVIÍ.  CAP.  XX.  347 

los  más  se  mueren,  é  á  los  que  quedan, 
córtanles  los  cabellos  é  hácenlos  anaco- 
nas, É  desta  manera  presto  se  acabará 
aquella  miserable  gente,  si.  Su  Magestad 
Cessárea  no  lo  provee  con  enviar  una 
Chancilleria  á  aquellas  partes  é  hombres 
que  prepongan  el  servicio  é  celo  de  Dios 
é  del  Rey  al  interesse,  porque  se  sosten- 
ga una  tierra,  de  donde  tantas  riquegas 
han  salido  é  se  esperan  otras  muchas  más 
sin  comparagion ,  para  ensañamiento  de 
la  república  chripstiana. 

Dige  más  el  que  escribió  esta  relagion 
á  Su  Magestad:  que  se  atrevió  á  lo  hager, 
porque  ha  mirado  con  mucha  atengion  las 
cosas  de  aquella  tierra,  é  porque  ha  visto 
el  fructo  que  ha  seydo  de  las  Audiengias 
Reales  que  Su  Magestad  tiene  en  esta 
nuestra  cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la 
Isla  Española  y  en  México.  Y  porque  la 
tierra  se  repartiesse  cómo  los  naturales 
se  conservassen  é  se  diesse  á  muchos 
más  de  comer  en  ella  en  lo  que  está  re- 
partido ;  porque  si  hay  al  rededor  de  los 
pueblos  quinge  ó  veynte  mili  indios,  no 
estarían  repartidos  en  quatro,  ó  ginco  ve- 
cinos, como  están.  Porque  si  de  los  indios 
que  están  junto  al  pueblo  se  diesse  á  ca- 
da vegino  un  pringipal  con  dosgientos  ó 
tresgientos  indios ,  estos  servirían  de  lo 
que  oviesse  menester  en  sus  casas  y  en 
sus  labrangas,  ó  para  lo  demás,  dándo- 
les indios  de  los  que  están  léxos  y  en  la 
sierra,  se  sustentarían,  é  los  indios  no  se 
destruyrian  ni  vernian  á  menos  :  antes  se 
aumentarían,  porque  contesge  que  vi- 
niendo á  servir  á  su  amo  los  indios  •  de  la 
sierra  ó  los  que  están  léxos,  se  mueren  lu 
mitad  dellos  primero  que  á  sus  pueblos 
tornen :  lo  qual  se  excusaría  con  lo  ques 
dicho,  porque  aquella  tierra  es  muy  dife- 
rente de  otras,  porque  quando  en  la  cib- 
dad de  los  Reyes  es  verano,  en  la  sierra 
es  invierno ,  é  quando  en  la  cibdad  es  in- 
vierno es  verano  en  la  sierra,  é  tura  cada 
temporal  destos  medio  año;  y  esto  es 


348 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


en  toda  la  más  de  la  tierra ,  que  no  está 
más  de  tres  ó  quatro  leguas  una  de  otra, 
con  la  diferencia  ques  dicho.  É  con  esto 
hay  tanta  mudanga  en  los  cuerpos  huma- 
nos, y  mucho  más  esto  en  los  indios  que 
en  los  españoles;  porque  como  los  chrips- 
tianos  están  mejor  mantenidos  que  los  in- 
dios ,  no  imprimen  tanto  en  nosotros  esta 
diferengia  de  tierras.  Y  esta  es  la  causa 
porque  los  más  que  allá  enferman,  son 
pobres  ,  aunque  en  todos  haga, alguna  im- 
pression  la  mudanga  de  los  llanos  á  la 
sierra  ó  de  la  sierra  á  los  llanos. 

Para  en  prueba  desto  es  quel  capitán 
Gandia  y  Per  Angurez,  con  la  gente  de  la 
conquista  donde  fueron ,  con  no  se  aver 
alejado  mucho  de  los  Chalcas,  volvieron 
al  Cuzco  con  septenta  ú  ochenta  chrips- 
tianos  menos,  ó  con  gient  caballos  que 
les  faltaron,  que  se  comieron  de  ham- 
bre :  é  dige  que  era  tan  grande  el  calor 
de  la  tierra,  que  les  mató  los  ques  di- 
cho, é  no  truxéron  gente  de  servigio  de 
quanta  llevaron ,  é  se  les  murieron  más 
ele  quatro  mili  indios  é  indias  de  servi- 
gio, dé  lo  qual  se  puede  conjecturar  qué 
tantos  serian  los  que  murieron  de  las  car- 


gas. Y  dige  que  los  tornó  el  gobernador 
don  Frangisco  Pigarro  á  enviar  para  que 
entren  por  otra  parte  á  la  conquista  don- 
de yban.  Dios  los  encamine  á  todos. 

También  vino  allí  á  los  Reyes  uno,  que 
se  degia  Valdivia,  á  hager  gente  para  yr 
á  poblar  á  Chile;  mas  se  cree  que  con  !a 
que  de  allí  llevaría,  no  lo  poblára. 

En  todas  las  revueltas  é  diferengias  de 
los  gobernadores,  que  ha  ávido  en  aquella 
tierra,  lo  peor  paresge  es  el  poco  conosgi- 
miento  que  tienen  los  unos  é  los  otros 
de  lo  que  han  hecho,  aviéndose  ávido 
con  aquella  tierra  como  si  la  heredá- 
ran  de  sus  antepassados ,  é  unos  contra 
otros  peor  que  moros  é  chripstianos,  é 
como  si  no  toviessen  á  quien  dar  cuenta 
de  lo  que  hagian.  Y  con  esto  no  gessa- 
ban  los  bandos  entre  picaños  é  chileños,  é 
aun  algunos  se  han  muerto  y  matarán  en 
los  caminos  sobrello :  é  con  esto  ni  el  Yn- 
ga  se  conquista  ni  la  tierra  se  pagifica,  é 
de  cada  dia  se  pierde  más,  si  no  le  va  el 
remedio  nesgessario  de  la  Cessárea  Ma- 
gestad,  al  qual  el  Espíritu  Sancto  alum- 
bre y  favorezca  en  esto  para  que  se  con- 
siga el  servigio  de  Dios. 


CAPITULO  XXI. 

En  continuación  del  discurso  principal  de  la  historia  é  officio  del  historiador- 


Ei 


d  que  esta  informagion  de  susso  é  tan 
puntualmente  é  como  testigo  de  vista  me 
dió  por  escripto ,  é  conforme  á  lo  que  con- 
tenía ,  aqui  lo  he  puesto  con  ménos  pala- 
bras ,  fue  el  dottor  Sepúlveda ,  que  como 
albagea  del  adelantado  don  Diego  de  Al- 
magro fué  á  España  por  complir  con  su 
consgiengia  é  con  el  servigio  de  Su  Ma- 
gestad,  aunque  flaco  y  enfermo ,  vino  á 
esta  cibdad,  por  visitar  á  su  muger  é  hi- 
jos ,  é  repossó  poco  por  complir  con  lo 
que  era  obligado.  É  no  halló  al  Empera- 
dor, nuestro  señor,  en  España,  é  atendió 
á  Su  Magestad;  é  continuando  su  buen 


propóssito  hasta  dar  notigia  á  Céssar  vivú 
voce,  le  llevó  Dios  desta  vida.  Assi  que, 
él  cumplió  en  lo  que  en  él  fué ,  é  del  me 
informé  de  lo  ques  dicho,  é  lo  vi  escrip- 
to é  firmado  de  su  nombre,  para  lo  dar  al 
Emperador. 

Adelante  deste  dottor  yba  Hernando 
Pigarro,  é  trás  él,  en  su  seguimiento, 
Diego  de  Alvarado  é  otros ;  é  aun  los  que 
saben  de  gierto  que  todo  lo  que  la  histo- 
ria ha  contado,  lo  han  dicho,  é  mucho 
más,  á  los  señores  del  Consejo  Real  de 
las  Indias.  É  assi  se  debe  creer  que  da- 
rían in  scriptis  relagion  particular  é  gene- 


DE  INDIAS.  L1B. 

ral  de  todo  lo  que  ha  passado  á  Su  Ma- 
gestad ,  por  Iéxos  é  apartado  que  esto^ 
viesse  de  España:  quando  más  que  allende 
de  lo  que  Diego  de  Alvarado  puede  decir 
en  estas  cosas,  están  assimesmo  en  Es- 
paña don  Alonso  Enriquez  é  Diego  Nuñez 
de  Mercado  ,  alcalde  de  León  de  Nicara- 
gua ,  é  Johan  de  Espinosa  é  otros ,  que  se 
debe  creer  que  assimesmo  avrán  infor- 
mado de  la  verdad.  Pero  como  á  esta 
virtud  nunca  faltaron  mendaces  contradi- 
tores ,  ello  é  todo  yrá  á  parar  donde  Dios 
permitiere;  y  este  juicio  á  él  le  remitamos, 
é  supliquemos  como  chripstianos  que 
alumbre  á  Céssar,  é  á  aquellos  señores  que 
le  consejan,  para  que  acierte  á  remediar 
en  esto  y  en  todo  lo  más  que  sea  servicio  de 
Dios  y  bien  y  apropóssito  de  la  conversión 
destos  indios,  é  de  la  población  de  los 
chripstianos  españoles  y  extrangeros  que 
por  acá  andan,  aunque  todos  se  llaman 
españoles  sin  lo  ser :  antes  muchos  de- 
líos  son  enemigos  de  nuestra  nascion,  é 
todas  las  culpas  de  los  unos  é  de  los  otros 
se  atribuyen  á  los  españoles,  y  es  justo 
que  se  le  den,  pues  lo  sufren  é  no  se  re- 
media. Pero  no  se  crea  que  hay  total  des- 
cuy  do  en  aquestas  cosas  de  acá,  pues  Su 
Magestad  é  Rea!  Consejo  de  Iridias ,  aun- 
que han  oydo  estas  cosas  que  han  passa- 
do en  la  tierra  austral,  é  la  muerte  de 
don  Diego  de  Almagro,  cómo  sea  cosa 
de  tanto  pesso  é  importangia  en  aquel 
grande  señorio,  se  buscó  en  España  un 
hombre  dotto  é  de  buena  casta ,  é  le  pro- 
veyeron de  grandes  salarios  é  le  envia- 
ron al  Perú  ó  tierra  austral ,  donde  esta- 
ba el  marqués  don  Francisco  Picarro,  á 
inquirir  la  verdad  destos  negocios,  que- 
dando presso  en  la  corte,  en  la  villa  de 
Madrid,  Hernando  Picarro,  á  pedimento 
de  los  procuradores  del  adelantado  Al- 
magro, á  quien  él  mató. 

Este  juez  que  digo  que  envió  Su  Mages- 
tad á  aquella  tierra,  fué  el  licengiado  Va- 
ca de  Castro ,  natural  de  la  real  cibdad 


LYII.  CAP.  XXI  349 

de  León,'  cavallero  de  la  Órden  de  Sanc- 
tiago :  el  qual  llegó  á  esta  cibdad  de  Sanc- 
to  Domingo,  bien  acompañada  su  perso- 
na, miércoles  veynte  é  nueve  de  digiem- 
bre  del  año  de  mili  é  quinientos  y  quaren- 
ta.  É  partió  de  aqui  un  domingo  en  la 
noche,  que  se  contaron  cinco  dias  de  he- 
brero  del  siguiente  año  de  mili  é  quinien- 
tos é  qüarenta  y  un  años,  con  fres  cara- 
velas,  para  yr  derechamente  á  la  cibdad 
é  puerto  del  Nombre  de  Dios ,  ques  en  la 
Tierra-Firme :  después  de  lo  qual  se  supo 
por  sus  cartas ,  é  por  el  maestre  de  la  ca- 
ravela,  en  que  su  persona  yba,'  é  por 
otras  personas  que  á  esta  cibdad  torna- 
ron, que  llegó  el  ligengiado  al  Nombre  de 
Dios  en  trege  dias,  é  que  passaron  traba- 
so  en  lámar,  porque  corrieron  tormenta 
tres  dias  ó  más,  é  aportaron  entre  unas 
islas ,  junto  adonde  este  mesmo  año  poco 
antes  se  avian  perdido  las  naos  del  obis- 
po de  Panamá  don  fray  Tomás  de  Ber- 
langa,  que  se  llaman  de  Secatura,  é  por 
otro  nombré  se  dipen  islas  de  Sanct  Blas. 
Y  por  una  carta  quel  licenciado  Vaca  de 
Castro  escribió  desde  Panamá,  á  los  dos 
dias  de  margo  de  mili  é  quinientos  é  qüa- 
renta y  uno  ,  dige  que  llegó  á  aquella  cib- 
dad á  los  veynte  é  seys  de  hebrero,  é  que 
se  partiría  de  allí  para  el  Perú  é  tierra 
austral  antes  de  ser  mediado  el  mes  de 
margo.  Dios  le  guie  é  le  dexe  apertar  á 
servir  á  Dios  é  al  Rey,  nuestro  señor,  é  á 
poner  remedio  en  lo  pressente  é  por  venir, 
para  el  bien  de  aquéllas  partes,  assi  en  la 
conversión  é  papificapion  de  los  naturales 
dellas,  como  en  la  pagifícagion  é  sosiego 
de  los  chripstianos  que  por  allá  andan!  En 
lo  qual,  y  en  saber  la  verdad  de  ío  acaes- 
pido,  si  Dios  no  pone  su  mano  en  ello, 
me  parespe  que  avrá  dificultad  por  todos 
estos  respectos:  lo  uno,  porque  siempre 
los  venpedores  suelen  hallar  los  testigos 
á  su  propóssito  mejor  é  más  ayna  que  los 
injuriados  é  danificados :  lo  otro ,  porque 
el  que  queda  con  Ja  victoria ,  tiene  qué 


350 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dar  y  en  qué  hager  merced ,  y  el  muerto 
no  puede  hablar  por  sí,  si  Dios  no  habla 
por  él:  lo  tergero,  porque  son  muertos 
6  ausentes,  los  que  osaran  decir  lo  cier- 
to, ó  han  huydo  de  la  tierra,  por  no  ser 
maltractados :  lo  quarto,  porque  el  dia 
de  hoy  pocos  son  los  que  en  pendencias 
agenas  quieren  dellas  más  de  oyr  ó  ca- 
llar, é  se  escusan  de  degir  la  verdad:  lo 
quinto,  porque  quedándose  el  marqués 
don  Frangisco  Pigarro  en  su  offigio  é  go- 
bernagion,  ninguno  le  osará  enojar,  aun- 
que dél  é  de  sus  hermanos  haya  resge- 
bido  malas  obras,  ni  se  las  haya  visto 
bager  á  otros  :  lo  sexto ,  porque  la  bolsa 
de  Almagro  é  de  su  hijo  é  amigos  era  ya 
corta  é  agotada ,  é  la  coutraria  estaba  col- 
mada é  siempre  ganaba:  lo  séptimo,  por 


otras  muchas  causas  quel  tiempo  mostra- 
rá adelante,  é  yo  diré  en  su  lugar,  si  la 
vida  me  turare  hasta  ver  el  fin  destos  ne- 
gogios,  porque  son  de  calidad  ques  me- 
nester que  se  espere  á  quel  Emperador 
vuelva  á  Castilla ,  é  que  sepamos  lo  que 
se  determina  después  en  la  persona  de 
Hernando  Pigarro ,  é  lo  que  por  acá  obra 
la  venida  del  ligengiado  Vaca  de  Castro. 

Assi  que,  dexado  esto,  volvamos  á  las 
otras  materias  de  mejor  gusto,  ó  dexe- 
mos  estas  apassíonadas  pendengias  á  cu- 
yos son,  é  á  los  que  las  han  de  juzgar, 
pues  á  los  unos  les  va  las  ánimas,  ó  las 
ponen  por  prenda  de  lo  que  determina- 
ren, é  á.los  otros  las  vidas  é  honras  é 
hagiendas. 


CAPITULO  XXII. 


De  las  minas  de  piala  de  los  Chaloas ,  é  quán  diversamente  hablan  en  ellas. 


El  ligengiado  Johah  de  Vadillo ,  oydor 
de  Sus  Magestades  en  esta  Audieugia  Real, 
que  aqui  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo reside,  estovo  el  año  passado  de 
mili  é  quinientos  é  quarenta  en  la  tier- 
ra austral,  é  platicó  é  comunicó  al  ca- 
pitán Hernando  Pigarro,  después  de  todo 
lo  que  passó  en  el  Perú :  é  dige  que  le 
certificó  que  treynta  negros  sacaban  cada 
dia  tres  mili  marcos  de  plata  en  las  minas 
de  Chalcas,  éque  de  un  quintal  de  vena 
salia  la  mitad,  ó  quassi,  de  plata  muy  fi- 
na :  é  quél  daria  al  Emperador  de  renta 
por  estas  minas  en  cada  un  año  dosgien- 
los  mili  pessos  de  oro,  é  que  pensaría 
él  demás  desso  ganar  un  thessoro  muy 
grande  para  sí  con  las  dichas  minas. 

Muy  al  contrario  desto  he  visto  una 
carta  de  Frangisco  de  Barrionuevo,  go- 
bernador que  fué  de  Castilla  del  Oro ,  el 
qual  después  que  dexó  el  offigio,  se  pas- 
só al  Perú  desde  Panamá :  la  qual  carta 


es  fecha  en  el  mes  de  ottubre  del  año  que 
passó  de  mili  é  quinientos  é  quarenta ,  y 
es  hombre  que  lo  entiende  muy  bien  esto 
de  las  minas ;  y  escribe  desde  las  mesmas 
minas  de  los  Chalcas,  donde  fué  con  más 
de  treynta  negros  suyos  á  buscar  alguna 
buena  mina.  Y  habla  en  esto  como  hom- 
bre que  está  arrepentido  de  aver  fecho 
tal  camino;  é  dígelo  de  manera  que  se 
puede  creer  que  hay  en  las  Indias  otras 
más  ricas,  porque  no  es  con  mucha  parte 
lo  que  otros  han  pregonado  de  los  Chal- 
cas :  antes  se  puede  colegir  que  si  saca- 
ren el  jornal  é  costa ,  es  mucha  ventura  ó 
poca  más  ganangia'que  la  costa.  De  que 
se  infiere  que  lo  que  dixo  Hernando  Pi- 
garro es  burla  quanto  á  la  plata ,  que  tam- 
bién dige  Vadillo  que  le  dixo  que  la  ve-; 
na  era  tan  gruessa  como  un  buey;  é  con^ 
jecturadas  las  palabras  de  Hernando  Pi- 
garro, y  entendiéndolas  conforme  al  es- 
tado en  que  estaba,  temeroso  por  lo 


DE  INDIAS.  L1B.  XLVII.  CAP.  XXII. 


351 


acaesgido  con  Almagro bien  degia  si 
el  Rey  entrara  con  él  en  granjeria;  é 
bien  creo  que  no  solamente  los  doscien- 
tos mili  pessos  le  diera  de  renta,  sino  aun 
doblados.  El  caso  es  que  no  solamente  en 
Guaicas  hay  plata  en  aquellas  partes,  si- 
no en  otras  muchas  minas ;  pues  tan- 
ta ó  en  tan  grandes  piecas  y  en  muchas 
maneras  se  ha  llevado  á  España  una 
cantidad  inextimable,  é  tan  copiosa  que 
no  hay  cuenta  ni.se  puede  saber,  assi 
por  yr  por  tantas  vias  é  personas,  co- 
mo porque  es  opinión  de  muchos  que 
solo  lo  que  se  ha  hurtado  c  no  escrip- 


to  ni  registrado,  es  un  grand  thessoro-. 

Esto  de  las  minas  también  se  apurará 
é  sabrá  cada  dia  más  puntualmente  que 
hásta  aqui,  porque  se  espera  que  la  tier- 
ra se  porná  en  tal  congierto  ,  que  assi  los 
mineros  de  oro  é  plata  como  los  hombres 
é  todas  las  otras  cosas  ternán  su  lugar  é 
racon ,  é  se  acabará  la  behetría  é  descon- 
ciertos que  han  acaesgido  é  cada  dia 
acaesgen  donde  anda  gente  de  guerra;  en 
especial  la  que  por  acá  ha  andado  tan 
suelta  é  libre  é  tan  mal  sojuzgada  é  de 
tanta  diverssidad  de  lenguas. 


CAPITULO  XXIII. 

En  que  hace  con  brevedad  mención  de  la  muerte  del  marqués  don  Francisco  Piearro,  porque  en  el  siguien- 
te libro  se  d¡9e  más  largamente;  é  con  esle  capítulo  se  da  fin  a  'este  libro  XLVII. 


Vjómo  las  cosas  que  llevan  errados  los 
principios  é  medios,  siempre  dexan  a  los 
hombres  en  esperanza  que  los  fines  no 
pueden  dexar  de  aver  peor  conclusión, 
assi  ha  acaesgido  al  marqués  don  Fran- 
cisco Pigarro,  que  contento  con  solo  el 
título,  é  sin  estado  á  él  apropriado,  se 
subió  y  encumbró  en  tanta  soberbia,  que 
paró  todo  su  hecho  en  que  fuesse  muerto 
por  mano  de  sus  enemigos  á  los  veynle 
é  seys  de  julio  de  mili  é  quinientos  é  qua- 
renta  "y  un  años.  Esta  muerte  se  sonó 
aqui  en  la  cibdad  de  Sancto  Domingo,  é 
se  supo  á  los  quinge  de  ottubre  del  mes- 
mo  año  por  una  caravela,  que  vino  del 
Nombre  de  Dios ,  é  dixo  que  al  marqués 
don  Francisco  Pigarro  le  avia  muerto  á 
puñaladas  un  vizcayno  é  otros  de  la  com- 
pañia  de  los  que  avian  militado  con  el 
adelantado  don  Diego  de  Almagro  ,  é  que 
juntamente  con  el  marqués  avian  muerto 
otros  quatro  ó  gineo:  lo  qual  y  cómo  pas- 
só  se  supo  más  puntualmente  por  dos  car- 
tas, que  llegaron  en  otra  caravela  á  esta 
cibdad  á  los  dos  dias  de  noviembre  del 
mesmo  año,  escriptas  en  la  mesma  cibdad 


de  los  Reyes  álos  quinge  de  julio,  que  fué 
veynte  dias  después  de  aver  muerto  el 
marqués.  Y  son  las  cartas  que  lo  digen  de 
personas  que  estaban  en  aquella  cibdad, 
quando  allí  fué  muerto,  é  no  se  les  puede 
dexar  de  creer  lo  que  digen  :  porque  la 
una  es  escripta  por  un  hidalgo,  llamado 
Esidre  de  Robles,  ques  de  los  antiguos 
pobladores  de  Tierra-Firme,  é  fué  amigo 
del  marqués  é  del  adelantado  don  Diego 
de  Almagro,  é  los  tracto  é  conversó  mu- 
chos años  hasta  los  tristes  fines  quel  uno 
y  el  otro  higieron  ;  y  es  hombre  de  hon- 
ra é  buen  servidor  de  Sus  Magestades  é 
apartado  de  las  passiones  de  los  unos  é  de 
los  otros:  la  otra  letra  es  de  don  Diego  de 
Almagro ,  hijo  del  mesmo  adelantado  don 
Diego ,  justificando  la  muerte  que  se  le 
dió  al  marqués :  é  la  una  carta  é  la  otra 
dirigidas  al  Reverendíssimo  presidente  é 
obispo  don  Alonso  de  Fuenmayor,  que  en 
la  Real  Audiengia  reside  en  esta  cibdad. 
Y  después,  el  viernes  siguiente  adelante, 
llegó  otra  nao  á  esta  cibdad,  que  assi- 
mesmo  viene  de  Tierra-Firme ,  y  en  ella 
el  capitán  Peña,  vegino  desta  cibdad ,  .el 


352 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


qual  truxo  nuevas  del  licenciado  Vaca  de 
Castro,  que  fué  por  presidente  de  las 
partes  del  Perú ,  que  hasta  aqui  se  avia 
sonado  que  era  muerto.  Y  assi  de  lo  uno 
como  de  lo  otro  se  dirá  más  particular- 
mente en  el  siguiente  libro,  que  acuerdo 
de  añadir  á  estas  historias;  porque  me 
paresce  que  de  la  gobernación  del  Perú  é 
de  aquellas  partes  ya  van  muy  enconados 
los  Picarros  ó  la  mayor  parte  dellos  y  que 
será  bien  que  de  aqui  adelante  yo  proceda 
con  los  nuevos  súbgessos  en  nueva  mane- 
ra de  historia.  Y  aun  con  aquel  cantar  ó, 


refrán  que  dice: 

Si  Marina  bayló 
tome  to  que  halló. 

me  paresce  que  acabó  este  marqués  é  su 
marquesado.  Plega  á  Dios  que  su  muer- 
te le  tomasse  en  estado  que  su  ánima  no 
se  pierda ,  puesto  que  él  acabó  matando 
y  matándole  ! . . .  Y  fuera  más  seguro  fin 
el  suyo,  si  fuera  su  penitencia  de  otra 
forma  y  llorando  sus  culpas  y  pidiendo  á 
Dios  misericordia. 


Este  libro  es  el  décimo  de  la  tercera  parte,  y  es  quadragéssimo  octavo  de  la  Natural 
y  general  historia  de  las  Indias,  Islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Ogéano  é  imperio  oci- 
dental  de  la  corona  é  geptro  Real.de  Castilla  é  de  los  Reyes  della:  el  qual  tracta 
de  la  muerte  del  marqués  don  Francisco  Pigarro ,  é  de  las  cosas  que  han  subgedido 
después  de  su  muerte  en  la  gobernación  de  la  Nueva  Castilla,  é  qué  forma  se  tuvo 
para  le  matar,  etc.;  é  tráctase  de  otras  cosas  demás  desto  ques  dicho. 


PROHEMIO. 


Estoy  maravillado  y  conmigo  solo  mu- 
chas veces  disputando  la  causa  de  tan 
sangrientas  historias  como  son  aquestas, 
é  no  poco  admirado  de  tan  malos  fines 
como  han  hecho  la  mayor  parte  destos 
gobernadores  de  Indias ,  cuyos  pecados 
é  faltas  de  buen  conosgiiniento  los  consti- 
tuyó en  tales  offigios;  mas  poco  á  poco 
concluyda  mi  disputación  (y  no  poco  al- 
tercada), hallo  que  sus  trabaxos  é  casti- 
gos é  tristes  eventos  han  origen  del  gi- 
miento  de  sus  cobdicias.  Y  háceme  más 
maravillar  su  poco  entendimiento,  que 
no  conosgen  ni  alcangan  por  su  geguedad 
y  distinto  natural  lo  que  un  lobo  entiende 
(seyendo  un  bruto  animal).  El  qual  sin  po- 
nerse á  la  muerte,  cobdigiando  lo  que  no 

i   Piinio.lib.  X,'cap.  LXxil. 
TOMO  IV. 


puede  aver  para  su  sustentación,  se  apa- 
gienta  de  tierra  é  comporta  su  hambre 
como  puede  hasta  que  Dios  le  provee  de  lo 
que  le  falta  de  mejor  mantenimiento 1.  Y 
seyendo  hombres  estos  infeliges  capitanes 
de  quienes  aquí  se  Iractará,  no  fueron 
capages  para  saber  vivir,  sin  su  muerte  é 
las  agenas,  por  su  poca  prudencia  ó  des- 
ordenadas cobdigias. 

Leo  que  un  ave  de  las  comunes  é  más 
despresgiadas,  para  hartar  su  sed,  halla 
remedio ;  é  assi  escribe  Plmio  de  un  cuer- 
vo, que  nopudiendo  con  el  pico  alcangar 
el  agua,  que  estaba  en  el  fondo  de  un  vas- 
so ,  metió  allí  tantas  piedras,  que  la  h ico 
algar  en  tal  manera  que  alcangó  á  beber  lo 
que  le  bastó  2.  Y  estos  cufiados,  sobrán- 

2   Piinio,]¡b.  X,  cap.  XLIIt. 

45 


354 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


doles  todo  lo  que  otros  dessean ,  metieron 
tantas  cizañas  épassiones  en  los  vassos  de 
sus  malos  arbitrios ,  que  vertieron  quanto 
tenían  con  su  propria  sangre.  Pues  mucho 
mayor  es  el  entendimiento  délos  hombres, 
ques  aquel  de  los  otros  animales  é  aves; 
é  notad,  sabio  letor,  que  digo  hombres. 
Porque  yo  á  los  que  determinadamente  se 
desacuerdan  de  sus  consciencias  con  per- 
severancia, é  se  atreven  á  dar  enojo  á 
sus  príngipes,  no  los  cuento  por  hombres 
sino  por  menos  que  animales  semejantes 
á  los  que  he  dicho.  Regla  natural  es  que 
las  bestias  irracionales  guardan  su  intento 
é  acostumbrada  orden ,  é  sin  vacilar  ni  se 
apartar  de  aquella,  segund  lapropriedad  é 
género  suyo;  y  el  hombre  de  ánimo  gen- 
til é  ragional  es  inconstante  en  todas  sus 
vias  *. 

Yo  no  desalabo  ,  como  en  otras  par- 
tes he  dicho,  que  los  hombres  "de  bien  é 
los  nobles  é  que  son  para  más  que  otros, 
busquen  la  vida  en  las  Indias  é  fuera  de- 
lias,  assi  en  el  arte  militar  como  de  otras 
maneras  honestas ;  pero  con  tal  aditamen- 
to que  en  qualquier  forma  que  sean  exer- 
citados,  no  olviden  aquellas  quatro  pala- 
bras del  Apóstol  que  dice:  «Un  señor, 
una  fóe  ,  un  baptismo,  un  Dios  >  a.  Mas 
qué  puedo  degir  á  esto  sino  que  he  visto 
por  estas  tierras  nuevas  tantos  cambia- 
banderas,  desasosegados  en  sus  obras  é 
vidas ,  que  me  hagen  sospechar  que  ni  to- 
dos aman  un  señor  é  Rey  natural ,  aunque 
generalmente  digen  viva  el  Rey ;  ni  son 
de  una  fée,  aunque  todos  se  santiguan; 
ni-  de  un  baptismo ,  puesto  que  se  llaman 
chripstianos ;  ni  aman  un  Dios,  como  de- 
brian  hagerío  cathólícos?. .  Y  destas  mez- 
clas se  consiguen  los  efettos,  que  adelante 
contará  la  historia,  demás  de  los  que  ha 
contado.  Pues  no  se  engañe  nadie  ni  se 

1  Vir,  duplex  ánimo,  inconsíans  est  in  ómni- 
bus vns  suis  (Jacobi,  cap.  T). 

2  Utius  dominus,  una  fides ,  unura  bapiisma, 
uiius  Deus  (Ad  Ephes.,  cap.  FV). 


gebe  ni  confie  de  sus  fuergas ,  ni  de  su 
proprio  sesso  ni  poder,  ni  del  tiempo,  ni 
de  la  riquega :  que  todo  esso  es  momen- 
táneo é  presto  passa. 

Hágoos  saber,  amigos,  quel  justo  jui- 
gio  de  Dios  dará  á  cada  uno  lo  que  me- 
resgieren  sus  obras3.  Assi  lo  dixo  el  glo- 
rioso Sanct  Pedro ,  a!  qual  Dios  encomen- 
dó su  Iglesia.,  Y  como  lo  tengo  assi  por 
fée,  é  á  lo  que  no  puede  faltar,  no  ha- 
llo consuelo  que  baste  á  me  quitar  la 
mucha  lástima  que  tengo  del  adelantado 
don  Diego  de  Almagro  é  del  marqués  don 
Frangisco  Pigarro ,  y  de  los  que  á  vueltas 
de  sus  passiones  con  ellos  ó  por  ellos  han 
padesgido  por  tantas  vias  é  con  tantas 
crueldades,  como  han  usado  los  unos  con- 
tra los  otros:  de  forma  que  los  leones  é 
tigres  ó  animales  fieros  podemos  tener 
por  más  sógiables  é  piadosos  é  menos 
crudos  que  á  los  hombres  que  por  acá 
avernos  visto.  AI  uno  é  al  otro  destos  go- 
bernadores conosgí,  é  fuy  su  amigo  é  con- 
versé sus  personas,  é  les  vi  pobres  com- 
pañeros ,  é  los  he  visto  tan  prósperos  é 
ricos  que  su  fama  é  inauditas  riquegas 
atronaban  el  mundo.  No  de  la  manera 
que  aquellas  fabulosas  que  se  atribuyen 
al  rey  Mida ,  del  qual  el  poeta  Ovidio  di- 
ge  que  todo  lo  que  tocaba ,  se  convertía 
en  oro,  hasta  tanto  que  por  mandado  de 
Neptuno  se  lavó  en  el  rio  Pactólo  de  Cer- 
deña  4,  sino  en  efetto  tan  verdaderas  co- 
mo la  natura  las  produge,  y  en  tanta 
quantidad  quanta  nunca  hombres  hasta 
hoy,  desde  quel  mundo  es  mundo,  han 
poseydo,  no  se  halla  escripto.  Y  dixebien 
que  atronaban  el  mundo,  pues  tan  presto 
se  acabaron  essos  estruendos  que  los  hi- 
gieron  varones  tan  estimados  que  á  mu- 
chos reyes  é  príngipes  causaron  envidia, 
porque  en  sus  reynos  falta  el  oro  é  plata 

3   Jusli  judicii  Dei  ,qni  reddet  unicuique  secun- 
dum  opera  ejus  (Ad  Román. ,  I,  cap.  II), 
i    Mclham.,  lib.  X. 


DE  IKDIAS  LIB. 

é  perlas  y  esmeraldas  que  á  estos  capi- 
lañes  sobraban,  é  podían  dar  é  repartir 
en  grandes  cantidades  á  quien  les  plu- 
guiesse,  sin  que  á  ellos  les  faltassen. 

No  sé  cómo  pudo  la  industria  de  los 
malos  terceros  desavenir  estos  hombres 
(si  no  fué  por  la  poca  prudengia  del  uno 
é  del  otro)  para  incurrir  en  tanta  ene- 
mistad, a  viendo  seydo  tan  entrañables  é 
buenos  amigos,  é  tantos  años  é  tan  cor- 
dialmente  bien  avenidos ,  y  que  vinies- 
aen  totalmente  á  perderse,  como  se  han 
perdido.  Y  plega  á  Dios  que  no  hayan  ydo 
sus  ánimas  á  la  perpétua  perdición! 

¡Oh  desdichados  de  vosotros,  cómo 
aveys  perescido  como  personas  de  poco 
arte  !  Pues  ya  que  vuestro  entendimiento 
no  bastó  á  saberos  conservar ,  grand  in- 
felicidad fué  la  vuestra  en  faltaros  amigos 
que  os  consejassen,  para  que  las  penden- 
cias é  malas  intenciones  cessassen  é  vues- 
tra deslruygion  se  excusasse;  é  sí  los  tu- 
visteys  é  os  lo  dixeron,  más -culpados 
soys  é  dignos  del  pago  que  teneys ,  é  no 
se  podrá  decir  que  fuystes  sin  ventura, 
sino  faltos  de  racon  é  sentido. 

Mirárades  lo  que  dixo  de  sí  aquel  vas- 
so  de  elección:  allermanos,  yo  no  pienso 
a  verme  comprendido  á  mí  mesmo»  l. 
¿Pites  quál  es  aquel  que  sabe  ú  oye  esta 
confession  de  Sanct  Pablo,  que  piense 
que  se  conosge  ninguno  á  sí  mesmo.  Yo 
creo  quel  que  tal  sospechare  de  sí,  que 
está  muy  apartado  de  lo  cierto ;  en  espe- 
cial los  que  están  cargados  de  culpas  ó 
delictos ,  é  teñidas  las  manos  ó  las  espa- 
das en  sangre  humana. 

En  verdad,  señores  adelantados,  no 
sospecho  que  hay  hombre  tan  vano  y  ene- 
migo de  sí  que  os  haya  envidia,  sino  lás- 
tima ,  pues  no  os  acordastes  de  vuestro 
principio  ,é  pobreca  é  nesgessidades  en 
que  primero  estovistes,  ó  yo  os  vi,  para 

1  Fraíres,  ego  me  non  arbitro-  comprehendisse 
(Ad  Pliclip.,  cap.  III). 

2  Nihil  in  térra  sine  causa  fil  (Job,  cap.  V). 


XLVIII.  PROHEMIO.  353 

recogeros  á  puerto,  donde  salvárades  las 
vidas  é  las  ánimas,  ó  con  muchos  carros 
de  oro  é  plata  é  joyas  colmados ,  para  los 
gastar  de  otra  guisa  que  los  empleastes, 
que  tiempo  tuvistes,  é  muy  posible  os 
fuera.  Pero  en  lugar  de  los  consejeros  bue- 
nos, que  os  faltaron,  ya  que  vosotros  mes- 
mos  ignorábades  vuestro  remedio ,  os  dió 
vuestra  desdicha  otros  que  al  revés  de 
lo  que  os  convenia  creystes,  pues  no 
supieron  (ó  no  quisieron)  echar  agua  de 
buena  equidad  para  templar  é  consumir 
el  fuego  de  vuestras  desvariadas  diferen- 
gias ;  sino  allegaron  estopas  é  pusieron 
más  leña  é  alquitrán ,  para  determinar  é 
acresgentar  vuestros  rencores,  y  sacas- 
tes  dellos  el  galardón  más  justo  que  vues- 
tras pendeugias. 

En  fin ,  esta  materia  me  paresge  muy 
inscrutable  ó  inteligible  al  que  profunda- 
mente Ja  quisiere  investigar ,  pues  que  no 
ha  seydo  en  mano  de  nadie  dexar  de  aver 
subgedido  las  cosas  á  la  manera  que  han 
passado.  Para  mí,  yo  pienso  que  pecados 
de  los  unos  é  desmeresgimientos  de  los 
otros  fueron  la  rayz  de  sus  alteragiones 
y  el  fundamento  de  los  tristes  edefigios, 
que  tan  desastradas  ó  malas  muertes  les 
causaron ;  y  no  sin  causa  aquel  espejo  de 
pagiengia  dixo :  «No  hay  cosa  en  la  tierra 
hecha  sin  causa»  2.  Y  esta  no  somos  jueges 
los  mortales  para  la  juzgar.  Y  por  tanto 
remitámosla  al  universal  juez  de  todos: 
al  qual  plega  perdonar  los  muertos ,  por 
quien  padesgió  en  la  cruz,  é  dar  gragia 
á  los  vivos  para  que  se  enmienden  é  le 
sirvan,  y  escarmienten  en  cabegas  age- 
nas,  pues  tantas  han  padesgido  (y  tene- 
mos por  dechado)  demás  de  aquel  verda- 
dero enseñamiento  é  aviso  que  la  mesma 
verdad  por  sus  Evangelistas  nos  apergibe 
é  gertifíca:  «Qwe  con  aquella  medida  quemi- 
diéremos,  seremos  medidos3.  Y  si  lo  quere- 

3  In  qua  mensi  fuerilis,  rcmelielur  vobis  (Marc.,. 
cap.  IV;  Luc,  cap.  VI).  - 


3Ü6 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


raos  mirar,  cada  día  se  ve  palpable,  assi 
en  el  discurso  destos  compañeros  é  capi- 
tanes Almagro  é  Picarro,  como  en  los  que 
los  han  seguido  é  otros  muchos. 

Passemos  á  la  triste  é  mal  pensada 
muerte  del  marqués  don  Francisco  Pigar- 


ro,  ó  marqués  descuydado  é  imprudente, 
é  á  lo  que  hace  al  caso  de  la  historia  é 
subcession  de  aquellas  cosas  de  la  gober- 
nación é  tierras  é  mares  australes  de  la 
Nueva  Castilla,  que  impropriamente  el 
vulgo  llama  Perú. 


CAPITULO  t; 

En  qué  se  Iraeia  del  trance  é  forma  de  cómo  passó  la  muerte  det  marqués  don  Francisco  Picarro ,  gober- 
nador é  capitán  general  de  los  reynos  é  provincias  i  costas  é  mares  de  la  Nueva  Castilla. 


líd  que  más  puntualmente  quisiere  en- 
tender las  historias ,  en  los  capítulos  par- 
ticulares ha  de  venir  instructo  é  informado 
del  origen  que  traen ;  é  assi  en  este  prcs- 
sente  libro  conviene,  para  mejor  gus- 
tarle ,  aver  leydo  los  dos  que  le  son  pre- 
cedentes, de  donde  se  comprenden  las 
diferencias  de  los  dos  capitanes,  el  ade- 
lantado don  Diego  de  Almagro  y  el  mar- 
qués don  Francisco  Picarro.  Y  en  especial 
ha  de  tener  notado  quién  son  aquellos 
que  aqui  llama  la  historia  de  Chile ;  por 
los  quales  se  entienden  los  milites,  que 
fueron  con  el  adelantado  don  Diego  de 
Almagro  al  descubrimiento  de  la  provin- 
cia de  Chile ,  é  que  con  él  se  hallaron  en 
el  rompimiento,  en  que  fueron  vengidos  é 
desbaratados  por  la  parte  de  los  pigar- 
ros,  en  que  quedó  victorioso  el  comen- 
dador Hernando  Picarro ,  teniente  de  ca- 
pitán general  por  su  hermano  el  marqués 
don  Francisco  Picarro.  En  la  qual  jorna- 
da fué  presso  el  dicho  adelantado ,  é  mu- 
cha parte  de  su  gente  muerta  é  pressa ,  é 
lo  que  peor  es,  muy  ultrajosamente  trac- 
tados ,  é  con  muchas  cuchilladas  por  las 
caras  después  de'pressos  é  rendidos  al- 
gunos malamente  ofendidos,  é  desde  allí 
adelante  escarnescidos  é  robados ;  é  aun 
tal  ovo  que  después  le  mataron  en  la  ca- 
ma ,  estándose  curando  de  las  heridas, 
que  le  dieron  en  la  batalla.  Este  fué  un 
hombre  de  honra ,  llamado  Pedro  de  Ler- 
ma ,  al  qual  el  traydor  que  lo  mató,  le  en- 


tró á  visitar,  é  le  preguntó  si  era  él  Pe- 
dro de  Lerma;  é  cómo  dixesse  que  sí,  le 
dió  otras  muchas  heridas  é  lo  acabó  de 
matar,  aunque  él  estaba  tal  sin  esso  que 
no  podia  escapar. 

La  causa  desta  maldad  fué  que  avia, 
como  valiente  hombre,  peleado  muy  bien 
é  seHaládose  en  la  batalla,  pues  quél  fué  el 
que  encontró  é  derribó  en  ella  á  Hernan- 
do Picarro :  é  porque  el  caso  fué  tan  feo, 
acordó  aquel  que  le  cometió ,  que  para  su 
seguridad  le  convenia  (pues  tenia  los  jue- 
ces é  quien  mandaba  la  tierra  á  su  pro- 
póssito),  que  era  bien  ser  juzgado  por  ellos 
é  absuelto  de  su  tacañería  é  delicto.  Y  as- 
si se  pressentó  en  la  cárcel,  é  alegando 
sus  méritos  é  llamándolos  señalado  ser- 
vicio fecho  á  Dios  é  al  Rey  ,  fué  condena- 
do en  un  marco  de  oro,  que  son  ginqüen- 
ta  pessos ;  é  desde  á  pocos  dias  después 
le  dió  el  marqués  un  buen  repartimiento 
de  indios. 

Assimesmo  es  menester  quel  letor  ten- 
ga sabido  cómo  después  el  adelantado 
don  Diego  fué  injustamente  é  só  color  de 
justicia  muerto ,  é  con  pregón  público 
descabezado  por  tirano,  con  el  auctori- 
dad  de  Hernando  Picarro ,  como  más  lar- 
gamente se  dixo  en  el  libro  XLVII ,  capí- 
tulo XIX.  El  qual  fué  á  España  á  la  corle 
de  Céssar,  donde  por  el  ausencia  del  Em- 
perador, nuestro  señor,  su  Real  Consejo 
lo  mandó  detener  presso ;  ó  defendiendo 
su  causa  é  delictos,  le  acusó  é  persiguió 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVM.  CAP.  1. 


357 


pringipalmente  un  cavallero,  llamado  Die- 
go de  Alvarado ,  amigo  é  albagea  é  te- 
niente del  adelantado,  é  á  quien  dexó  en- 
comendado á  su  hijo  don  Diego  de  Alma- 
gro, en  cuyo  nombre  acusó  sus  delictos 
é  culpas  al  dicho  Hernando  Pigarro,  é 
fué  en  su  seguimiento.  É  tractándose  esta 
causa,  fué  proveydo  el  licenciado  Vaca  de 
Castro ,  del  Consejo  de  Su  Magestad ,  ca- 
vallero de  la  Orden  de  Sanctiago,  por 
presidente ,  en  cierta  forma ,  de  aquellas 
parles  é  tierras  é  mares  australes ,  é  des- 
ta  é  la  otra  parte  de  la  línia  equioocial 
en  la  Tierra-Firme,  de  cuya  venida  se  hi- 
go mención  en  el  libro  ques  dicho ,  capí- 
tulo XXI.  Y  este  cavallero  continuó  su 
viaje  para  poner  en  efetto  lo  que  le  fué 
mandado ,  é  tener  en  justicia  á  aquellas 
tierras. 

•  Teniendo  lo  ques  dicho  el  letor  en  la 
mente,  si  quiere  ser  informado  de  qué 
manera  murió  el  marqués  don  Francisco" 
Pigarro,  ó  le  mataron,  sabed  que  fué 
desta  forma. 

Cansada  la  fortuna  de  seguir  á  su  hijo 
del  adelantado ,  llamado  assimesmo  don 
Diego  de  Almagro,  é  los  de  Chile,  sus 
amigos,  ó  teniéndolos  ya  puestos  en  el 
mayor  extremo  de  trabaxos  que  ser  po- 
día ,  y  seyendo  todo  guiado  por  la  mano 
é  rigor  del  gobernador  ó  marqués  don 
Frangisco  Pigarro  é  de  sus  justigias  ó  ser- 
vidores, determinada  assimesmo  con  los 
unos  é  los  otros  de  cambiarles  sus  esta- 
dos. E  á  cabo  de  tres  años  que  padesgian 
é  atendían  los  quexosós,  esperando  el 
remedio  que  la  Cessárea  Magestad  les  en- 
viaba con  su  presidente  el  ligengiado  Va- 
ca de  Castro  ( al  qual  cada  dia  pensaban 
ver  en  aquella  tierra,  é  confiaban  que  con 
su  llegada  se  les  administraría  algún  con- 
suelo ,  é  que  desagraviaría  assi  al  dicho 
don  Diego  como  á  sus  amigos  de  los  ma- 
les é  desafueros  que  le  avian  hecho ,  é 
cada  día  Ies  hagia  el  gobernador),  es- 
ta espera nga  los  sostuvo,  atendiendo  ca- 


da hora  al  nuevo  juez.  É  teniéndole  ya 
á  la  puerta ,  que  era  en  la  costa  de  la  mar 
austral,  por  nueva  gierta  gertificados ,  si- 
guióse que  diez  dias  antes  que  sangre  se 
vertiesse  con  mano  armada  en  la  cibdad 
de  Lima,  alias  de  los  Reyes,  ó  que  se  si- 
guiessen  los  homigidios  que  aqui  se  dirán, 
se  publicó  é  dixo  en  aquel  pueblo,  en- 
tre los  amigos  del  gobernador  é  sus  par- 
giales,  quel  dicho  presidente  que  yba  á 
tenerlos  en  justigia,  era  muerto  en  la  mar: 
é  junto  con  ello  se  degia,  que  ya  que  á 
aquellas  partes  yba ,  no  era  para  ser  ri- 
guroso contra  los  chripstianos ,  sino  para 
hager  sus  negogios,  dándoles  más  favor 
del  quel  gobernador  tenia. 

Trás  aquestas  nuevas  supo  don  Diego 
quel  gobernador  se  apergebia  é  pertre- 
chaba de  muchas  armas  de  todo  género 
dellas  para  le  matar  á  él  é  á  sus  amigos 
los  de  Chile,  é  á  los  que  vivos  quedassen 
dellos  echarlos  de  la  tierra ,  de  arte  que 
no  le  quedasse  en  ella  escrúpulo  ni  per- 
sona que  le  pudiesse  dar  estorbo  é  pessa- 
dumbre. 

Llegado  esto  á  notigia  de  don  Diego, 
que  estaba  en  alguna  manera  confortado, 
esperando  al  presidente  (en  quien  des- 
pués de  Dios  pensaba  que  consistía  su  re- 
medio) la  víspera  de  Sanct  Johan  de  junio 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  uno,  no 
faltó  quien  le  dixesse  (de  gierto)  quel  go- 
bernador quería  yr  á  le  matar  á  él  é  á  sus 
amigos  que  consigo  tenia,  é  de  hecho  dar 
sobre  él.  É  teniéndolo  por  gierto,  recogió 
en  su  casa  hasta  gient  hombres  de  sus 
amigos  ,  é  algunos  dellos  con  assadores, 
por  no  tener  otras  armas  para  su  defen- 
sa ,  porque  no  Ies  convenia  buscar  otras 
ni  dar  causa  á  que  fuessen  entendidos. 
Passado  aquel  dia  con  mucho  temor  é 
cuydado  de  pensar  que  cada  hora  avian 
de  ser  combatidos  é  resgebir  la  muerte, 
acordó  don  Diego  quel  capitán  Johan  de 
Herrada  (á  quien  él  tenia  por  padre  des- 
pués que  perdió  al  que  lo  era)  fuesse  á 


338 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hablar  al  gobernador  de  parte  de  ambos, 
é  le  díxesse  que  por  qué  quería  usar  de 
tan  grand  crueldad  con  ellos  é  con  sus 
amigos ,  y  en  pago  y  demás  de  los  infini- 
tos trabaxos  é  persecuciones  que  cada  dia 
¡es  hacia  los  quena  mátar.  Y  después  quel 
capitán  Herrada  le  dixo  lo  que  le  paresgió 
en  el  caso,  hallóle  tan  seco  é  desabrido 
on  su  respuesta ,  que  salió  de  casa  del  go- 
bernador el  más  descontento  hombre  del 
mundo,  é  aun  conoscióen  él  que  estaba  de 
mal  propóssito.  Visto  aquesto  ,  é  que  no 
le  aprovechó  decir  que  si  le  avian  dicho 
algunos  chismes ,  que  muy  de  rayz  se  in- 
formasse  de  la  verdad  é  no  diesse  crédito 
á  los  revolvedores,  que  les  levantaban  lo 
que  no  era,  él  se  volvió  á  la  possada  de 
don  Diego,  que  era  la  de  ambos,  muy 
desesperado  de  ver  el  rigor  ó  mala  res- 
puesta del  gobernador.  . 

El  domingo  siguiente,  que  se  contaron 
veynte  é  seys  del  mes  é  año  dichos ,  no 
salió  el  gobernador  de  su  casa  ni  fué  á 
missa,  é  á  las  nueve  horas  det  dia,  es- 
lando  la  gente  del  pueblo  ó  la  mayor  par- 
te en  la  iglesia ,  é  don  Diego  en  su  possa- 
da con  algunos  de  sus  amigos,  y  el  capi- 
tán Johan  de  Herrada  acostado  en  la  cama 
en  su  apossentamiento  de  la  mesma  casa, 
é  descuydados  de  lo  que  se  siguió,  ó  co- 
mo lastimados  contemplando  en  sus  tra- 
baxos passados  é  pressentes ,  é  que  de 
cada  dia  le  subgedian  más;  entró  un  hom- 
bre á  hablar  con  Johan  de  Herrada ,  é  dí- 
xote  que  pessasse  á  tal ,  que  cómo  esta- 
ba tan  descuydado  y  en  la  cama,  quel 
gobernador  no  avia  ydo  á  missa  y  estaba 
en  su  casa  armándose  para  yr  á  matarle 
á  él  é  á  don  Diego  é  á  los  que  con  ellos 
hallasse  de  sus  amigos;  é  assi  se  lo  gerti- 
ficó.  Estonces ,  aburrido  el  Johan  de  Her- 
rada ,  paresgióle  que  era  mejor  morir  en 
la  plaga  que  en  casa ,  é  acabar  aquellos 
sobresaltos  con  uno  solo :  é  assi ,  tomadas 
las  armas ,  con  diez '  hombres  amigos  de 
don  Diego  é  suyos  que  le  siguieron ,  fue- 


ron dando  voges  por  la  calle ,  desnudas 
las  espadas  en  las  manos,  diciendo:  «Vi- 
va el  Rey  é  libertad » .  É  atravessaron  la 
plaga  de  la  cibdad  de  tal  manera,  que  al- 
gunos de  los  que  los  vieron  los  tovieron 
por  repressentadores  de  farsas;  é  fueron 
á  las  casas  del  gobernador ,  é  con  el  ape- 
llido ya  dicho  entraron,  é  atravessaron 
dos  palios  y  en  ellos  tres  puertas  sin  al- 
guna resistengia ;  é  subiendo  por  una  es- 
calera, toparon  á  Frangisco  de  Chaves, 
que  era  un  vegino  de  aquella  cibdad, 
amigo  é  servidor  del  gobernador,  al  qual 
mataron.  É  á  los  gritos  el  gobernador  se 
retruxo  de  una  sala,  donde  estaba  depar- 
tiendo con  más  de  treynta  hombres  en 
conversagion,  á  una  recámara,  donde  pa- 
ra entrar  á  ella  avia  tres  puertas  peque- 
ñas; é  sin  ofender  á  ninguno  olro  de  los 
que  estaban  con  el  gobernador,  se  entra- 
ron hasta  donde  él  estaba,  al  qual  haila- 
'ron  vestidas  unas  coragas  é  una  gelada  en 
la  cabega ,  é  le  mataron  de  una  estocada 
que  le  dieron  en  la  garganta.  E  también 
mataron  ,á  Frangisco  Martin  de  Alcántara, 
su  hermano  (los  quales,  segund  dtgen, 
pelearon  muy  bien  en  su  defensa:  y  el 
gobernador  antes  que  le  matassen,  mató 
uno  de  los  hombres  dé  Chile).  É  assimes- 
mo  mataron  dos  pages  del  gobernador, 
que  estaban  con  su  amo  defendiéndole: 
por  manera  que  fueron  los  que  allí  murie- 
ron é  salieron  heridos ,  que  después  mu- 
rieron ,  ocho  españoles  é  un  negro. 

Hecho  aquesto  ,  salieron  los  de  Chile  á 
la  plaga,  donde  don  Diego  de  Almagro  é 
otros  amigos  suyos  estorbaron  que  no  se 
higiesse  daño  alguno  á  vegino  ni  á  otra 
persona.  Paresgió  lo  ques  dicho  permis- 
sion  divina ,  porque  no  pensara  hombre 
alguno  que  era  posible  acometerse  tal  co- 
sa é  salir  con  ella  tan  brevemente  é  de 
tal  manera ;  porque  todo  fué  en  espagio 
de  media  hora. 

Passado  aquel  ímpetu,  quedó  la  cib- 
dad y  estuvo  desde  adelante  muy  sosega- 


DE  INDIAS.  LIB. 

da  é  pacífica  é  los  moradores  delta  á  uná 
voce  diciendo  que  Dios  avia  querido  que 
assi  se  higiesse  por  las  obras  del  mar- 
qués ,  que  aviau  seydo  tales  que  divina 
permissíon  fué  que  assi  muriesse.  É  atri- 
buyeron á  miraglo  lo  acaesgido  porque 
pocos  dias  antes  que  acaesciesse  ovo 
en  aquella  cibdad  muchos  pronósticos  é 
hablas,  assi  de  españoles  como  de  in- 
dios, en  semejanca  délo  que  subcedíó 
(y  aun  se  predicó  en  el  pulpito  pocos  dias 
avia  antes  quél  muriesse).  Cosas  son  dis- 
pensadas por  Dios,  pues  paresce  queste 
marqués  murió  segund  la  vida  higo :  y 
ved  en  qué  paró:  que  aun  no  tuvo  (el  que 
poco  antes  mandaba  aquellas  partes]  quien 
le  llevasse  desde  su  casa  á  la  iglesia:  que 
quatro  ó.  cinco  indios  lo  llevaron  en  una 
manta ,  é  aun  le  faltó  tierra  para  acabar 
de  cobrir  su  sepoltura. 

Passado  esso ,  aquel  mesmo  dia ,  junta- 
do el  cabildo  de  aquella  cibdad  en  su  re- 
gimiento, nombraron  por  gobernador  á 
don  Diego  dé  Almagro,  paresgiéndoles 
que  assi  convenia  ,  hasta  tanto  que  Sus 
Magestades  proveyessen  lo  que  fuesse  su 
real  servigio :  el  qual  fué  obedesgido  por 
tal  gobernador,  é  luego  despachó  sus 
mensajeros  á  los  otros  cabildos  é  pueblos 
(que  los  españoles  tienen  poblados  en 
aquella  gobernación)  para  que  lo  oviessen 
por  bien  ó  se  estoviessen  en  sus  casas  é 
hagiendasy  en  todo  reposso;  digiéndoles 
que  su  intengion  no  era  de  quitalles  nada 
de  lo  que  tenian,  sino  de  acresgentarlos 
é  mejorarlos;  é  quél  é  sus  amigos  tenian 
por  gierto  que  en  viendo  Su  Magestad 
Cessárea  las  justiücagiones  que  de  su  par- 
te ovo  é  justas  causas  para  hager  lo  que 
se  higo ,  tenian  por  gierto  que  además  de 
aver  servido  en  ello ,  se  les  daria  premio 
é  mergedes  por  lo  hecho ,  é  que  quando 
otra  cosa  fuesse  su  real  voluntad ,  obe- 
desgerian  pecho  por  tierra. 

Yo  he  tenido  por  costumbre  en  estas 
historias  de  dar  los  testigos  en  lo  que 


XLVJII.  CAP.  I.  3u9 

pressente  no  me  he  hallado ;  é  cómo  este 
caso  es  de  mucha  importancia ,  aunque 
de  muchas  maneras  é  personas  lo  avia  en- 
tendido, no  me  confiaba  de  sus  varias 
relagiones  para  escribirlo  tan  puntualmen- 
te como  la  verdad  lo  requiere:  porque 
puesto  caso  que  muchos  é  todos  los  que 
lo  degian  concluían  que  al  marqués  avian 
muerto,  en  la  forma  de  cómo  passó  dis- 
crepaban. Pero  después  vi  una  carta  del 
mesmo  don  Diego  de  Almagro,  que  es- 
cribió al  reverendíssimo  señor  presidente 
é  obispo  don  Alonso  de  Fuenmayor  (que 
en  esta  Real  Audiengia  de  Sancto  Domin- 
go presidia)  la  qual  yo  leí,  é  por  la  re- 
lagion  della  noté  lo  que  he  dicho.  La  fe- 
cha desta  carta  dige  que  fué  en  la  cibdad 
de  los  Reyes  á  quinge  de  julio  de  mili  é 
quinientos  é  quarenta  y  un  años,  que  fué 
veynte  dias  después  de  muerto  el  mar- 
qués. 

Demás  desta  letra  vi  é  leí  otra  dirigida 
assimesmo  al  señor  presidente,  que  le  es- 
cribió un  hidalgo  de  los  antiguos  pobla- 
dores de  la  Tierra-Firme,  llamado  Esidrc 
de  Robles,  persona  de  honra  é  buen 
crédito  é  apartado  de  las  passiones  de  los 
Pigarros  é  Almagres,  é  que  há  veynte  é 
ocho  años  ó  más  que  los  conosge  é  trac- 
ta.  Este  se  halló  assimesmo  en  aque- 
lla cibdad  en  essa  sagon  quel  marqués  fué 
muerto;  é  cuenta  lo  que  pássó  quassi  de 
la  mesma  manera  que  se  ha  dicho  de  sus- 
so,  é  aun  escribe  que  con  el  gobernador 
don  Frangisco  Pigarro  estaban  treynta  é 
tres  españoles,  é  que  ninguno  ovo  que 
fuesse  para  gerrar  una  puerta;  é  quel  dot- 
tor  Johan  Blazquez,  que  era  teniente  de 
gobernador,  se  avia  dexado  caer  por 
unas  paredes  en  una  huerta,  é  assi  escapó. 
É  que  cómo  la  gente,  que  estaba  en  la  sa- 
la, vieron  venir  los  de  Chile ,  é  que  se  en- 
tró el  gobernador  en  su  cámara  á  se  ar- 
mar, se  echó  unas  coragas  engima  é  tomó 
un  langon  é  mató  á  un  Narvaez  de  los  de 
Chile ,  é  les  entraron  tres  ó  quatro  puer- 


360  HISTORIA  GENE 

tas;  é  que  al  tiempo  qael  gobernador  se 
retruxo  en  la  recámara  ,  como  es  dicho, 
los  que  estaban  en  !a  sala  se  descabulle- 
ron, é  se  hico  lo  ques  dicho  en  tan  bre- 
ve tiempo ,  que  no  ovo  lugar  de  acudir 
vegino  ni  otra  persona.  E  luego  comen- 
taron á  salir  más  gente  de  pié  é  de  caba- 
llo de  los  de  Chile,  é  tomaron  todos  los 
caballos  é  armas  de  los  vecinos  é  mora- 
dores de  aquella  cibdad  de  los  Reyes:  y  él 
mesmo  dia  en  la  tarde  se  juntó  el  cabildo, 
y  eligieron  á  don  Diego  de  Almagro  por 
gobernador  basta  que  Su  Magestad  pro- 
veyesse ,  é  por  su  administrador  al  capi- 
tán Johan  de  Herrada.  Y  en  seyendo  res- 
cebido  al  ofGgio,  quitó  las  varas  á  los  al- 
caldes y  eligió  otros ,  y  envió  sus  mensa- 
jeros álos  otros  pueblos  de  aquella  gober- 
nación, para  que  le  oviessen  por  tal  go- 
bernador. 

Dice  este  hidalgo  que  la  causa  deste 
desconcierto  han  seydo  los  del  Consejo, 
que  han  querido  tanto  favoresger  al  go- 
bernador muerto,  assi  con  cartas  como 
en  !a  tardanga  del  juez,  y  en  lo  que  se 
sonaba  de  la  poca  justigia  que  querían 
guardar  á  los  de  Chile  ;  é  que  de  aquesto 
ha  pregedido  lo  acaescido,  é  quiera  Dios 
que  no  passe  adelante  é  se  pierda  aque- 
lla tierra;  é  que  los  clérigos  hagian  cada 
(lia  plegaria  por  lá  paz ,  ques  bien  me- 
nester. 

Dige  assimesmo  que  cree  que  lo  passa- 
do  no  fué  en  manos  de  los  que  lo  higie- 
ron ,  sino  porque  Dios  lo  permitió ;  por- 
que partiendo  la  hostia  é  quebrantando 
muchos  juramentos  é  ■  pleytos  homena- 
ges  é  de  burlarse  con  Dios,  vienen  á  pa- 
rar en  cosas  semejantes. 

También  dige  que  la  noche  antes  que 
acontesgiesse  la  muerte  del  gobernador, 
fueron  á  él  su  secretario  Antonio  Picado 
y  el  cura  do  aquella  cibdad  é  le  avisaron 
que  le  querían  matar;  é  digen  que  les 
respondió  que  algunos  de  su  parte  que 


AL  Y  NATURAL 

tenían  nesgessidad  dél,  degian  aquello. 

Dige  más :  que  por  ser  miserable  é  no 
tener  en  su  casa  persona  de  bien  ni  una 
guarda,  é  lo  que  tenia  le  venia  ancho, 
vino  á  morir  desastradamente,  é  de  forma 
que  quando  le  ovieron  de  enterrar,  le  lle- 
varon á  la  iglesia  dos  ó  tres  negros,  ó 
que  quassi  no  se  halló  ningún  español  á 
su  enterramiento. 

Dige  más :  que  hasta  quando  este  cst 
cribió  su  carta,  ques  fecha  á  los  quinge  de 
julio  del  año  ques  dicho,  no  se  sabia  del 
juez  Vaca  de  Castro  cosa  alguna  gierta,  si- 
no que  se  degia  que  llegó  á  Puerto  Viejo; 
é  que  también  se  degia  quel  gobernador 
de  Popayan,  Sebastian  de  Benalcógar, 
avia  prendido  al  adelantado  don  Pasqual 
de  Andagoya,  gobernador  del  rio  de 
Sanct  Johan  é  otras  provingias ;  é  que 
avia  enviado  tresgientos  hombres  á  lo  de 
la  Canela  á  requerir  al  capitán  Gongalo 
Pigarro ,  que  degian  que  avie  entrado  el 
viaje  de  la  Canela  con  más  de  doscien- 
tos hombres.  (Destas  otras  materias  que 
Esidré  de  Robles  dige  en  su  carta  la  his- 
toria lo  cuenta  más  largamente  en  sus 
lugares  apropriados). 

También  dige  que  segund  los  de  Chile 
han  padesgido  más  há  de  tres  años  y  es- 
tando afrentados  é  algunos  dellos  injuria- 
dos, assi  de  cuchilladas  por  las  caras  co- 
mo de  otras  afrentas,  no  han  mirado  en 
las  passiones  passadas ,  ni  han  querido 
más  venganga  que  en  solo  el  gobernador; 
é  que  ha  seydo  mucho ,  é  ques  de  se  lo 
tener  en  mucho  ;  é  que  un  hidalgo  que  se 
dige  Sotelo ,  teniente  de  don  Diego  de  Al- 
magro ,  lo  ha  hecho  muy  bien ,  porque 
de  la  casa  del  secretario  Picado  que  ro- 
baron, avia  hecho  paresger  todo  lo  más 
de  la  plata  ó  oro,  que  le  avian  tomado;  é 
que  no  se  consintió  que  á  mercader  ni 
vegino  alguno  se  robasse  ni  fuesse  hecho 
mal  tractamiento,  exgepto  que  Ies  toma- 
ron los  caballos  é  armas  por  estonges. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVJ1L  CAP;  II. 


361 


CAPITULO  II. 

En  quel  historiador  dice  por  qué  causa  el  cabildo  á  regimiento  de  la  cibdad  de  los  Reyes  nombraron  al  ca- 
pitán Johan  de  Herrada  administrador  de  la  persona  del  nuevo  gobernador  don  Diego  de  Almagro,  é 
quién  es  aqueste  capitán  Johan  de  Herrada,  E  decláranse  algunos  passos  de  ¡os  que  de  susso  se  han  di- 
cho en  el  capítulo  precedente,  para  que  con  más  facilidad  el  lelor  compíehenda  la  historia  pressente. 


IVo  entiendo  loar  cosa  mal  hecha  ni  pen- 
sada en  ofensa  del  prógimo  en  ninguna 
manera ;  porque  no  compete  á  mi  offigio 
de  leal  historiador,  ni  es  justo  ni  honesto 
que  ninguno  se  atreva ,  sin  ser  juez  com- 
petente, á  poner  las  manos  en  persona, 
que  repressente  ó  tenga  auctoridad  real 
é  gobernagion  en  la  tierra.  Antes  digo 
quel  que  tal  error  comete,  incurre  en  gra- 
ves penas  ó  delictos,  y  es  digno  de  no- 
table castigo.  Y  assi  entiendo  que  ni  Her- 
nando Pigarro  fué  juez  para  matar  injus- 
tamente, ni  de  otra  manera,  al  adelan- 
tado don  Diego  de  Almagro ,  ni  el  capitán 
Johan  de  Herrada  tenia  comisión  bastan- 
te ,  más  de  solo  su  temerario  atrevimiento 
é  desesperado  é  loco  juigio ,  para  poner 
las  manos  en  el  marqués  don  Frangisco 
Pigarro,  para  vengarse  dél,  matándole 
de  la  manera  ques  dicho  ni  de  otra  for- 
ma. Porque  aquello  tal  es  ofender  prime- 
ro á  la  preheminengia  é  auctoridad  real, 
é  notorio  desacatamiento  del  príngipe,  á 
quien  solamente  compete  el  castigo  é  cor- 
region  de  sus  jueges  é  personas  de  gran- 
des  é  prehemmentes  cargos  é  títulos.  Jun- 
to con  esto  me  paresge  que  un  goberna- 
dor descomedido  ó  ultrajoso  escusa  de 
tales  atrevimientos,  é  como  agresor  tie- 
ne la  culpa  de  sus  malos  subgessos. 

AssimesmO  digo  que  ha  muchos  anos 
que  conozco  al  marqués  don  Frangisco  Pi- 
garro é  le~  comuniqué;  pero  nunca  le  tuve 
por  tan  hábil  para  gobernar  como  para  ser 
mandado.  Túvele  por  hombre  valiente  de 
su  persona  (y  assi  lo  fué)  y  en  esso  él 
tenia  probada  su  intcngion  (aunque  cru- 
do) ;  pero  en  lo  demás  poco  aparejo  tenia 
TOMO  IV. 


su  persona  é  habilidad  para  tan  grand 
cargo  como  tuvo.  Y  assi,  considerada  su 
poca  prudengia ,  hallaron  los  rebeladores 
é  malos  tergeros  entrada  con  él  para 
quantos  males  en  aquellas  partes  se  han 
seguido;  y  halló  su  hermano  Hernando 
Pigarro  puerta  para  exergitar  su  sober- 
bia, despresgiando  la  calidad  é  ser  del 
marqués ,  para  juntar  con  tales  ocasiones 
su  dañada  intengion.  Los  quales  materia- 
les fueron  las  brassas,  que  engendieron 
todas  las  passiones  é  trabaxos  que  la  his- 
toria ha  contado ;  porque  demás  de  ser 
soberbio  á  natura ,  tenia  en  poco  al  mar- 
qués, é  claramente  degia  (y  aun  públi- 
co) que  era  un  asno;  y  el  marqués,  de 
mal  apergebido  y  confiado  dél,  le  dió 
tanta  parte,  quél  no  la  tenia,  ni  quería 
estorbar  cosa  que  Hernando  Pigarro  qui- 
siesse.  Y  assi  de  lange  en  lange  revolvió 
á  los  dos  adelantados  é  compañeros ,  que 
desde  que  se  juntaron,  seyendo  pobres 
soldados,  avian  estado  en  buena  paz  v 
concordia,  y  se  avian  hecho  ricos  con  Ja 
diligengia  del  Almagro  y  escasega  de 
Frangisco  Pigarro;  y  enconándose  más 
las  diferengias  que  este  tergero  les  causó, 
pararon  las  vidas  de  ambos  gobernado- 
res en  malos  fines. 

No  quiero  detenerme  más  en  esso;  pues 
la  historia  ha  dicho  el  rompimiento  é  ba- 
talla campal  que  de  una  parte  é  de  otra 
passó,  quedando  vengedores  los  picarros, 
sin  dexar  la  venganga  ni  excusar  mal- 
tractamiento  contra  los  vengidos,  ni  cruel- 
dad ni  ultrage,  ofendiendo  su  mesma 
nasgion;  por  lo  qual  no  es  de  maravi- 
llar si  entre  tantos  hombres  de  honra  é 

46 


362  HISTORIA  GENE! 

hidalgos  que  por  sus  linages  é  personas 
no  avian  de  ser  assi  vituperados ,  ha  ávi- 
do un  Johan  de  Herrada,  que  demás  de 
aver  seydo  mayordomo  é  criado  é  amigo 
del  adelantado  don  Diego  de  Almagro ,  se 
determinasse  de  vengar  una  muerte  tan 
injusta  como  vido  padescer  á  su  señor. 
Pero  non  obstante  esso,  todavía  digo  que 
por  ser  offigial  real  é  gobernador  el  mar- 
qués ,  no  debia  tomar  essa  venganca  otro 
alguno  por  su  espada,  pues  la  ofensa  de 
Almagro  no  avia  de  ser  castigada  por  otro 
particular,  sino  por  el  Rey  solo  ó  su  es- 
pecial mandado.  Mas  las  vejaciones  que 
á  muchos  que  en  particular  y  en  general, 
é  ofensas  ultrajosas  fechas  á  esse  capitán 
é  á  los  otros  de  Chile,  é  la  continuación 
dellas  en  tanto  tiempo,  no  podiéndolas 
ya  tolerar  ni  sofrir ,  aviendo  esperado  el 
remedio  de  la  justicia  tres  años,  fué  cau- 
sa quel  Rey  fuesse  desacatado  por  tal  for- 
ma ,  y  el  mal  consejado  marqués  muerto. 

No  tengo  por  menor  crimen  aver  echa- 
do fama  é  publicado  quel  juez  que  yba 
avia  de  ser  parcial  á  los  pigarros ,  porque 
aunque  esso  no  lo  puede  ni  debe  hacer 
hombre  que  buen  juigio  tenga,  sabiendo 
Ja  notoria  retitud  del  Emperador,  nues- 
tro señor  (y  la  auctoridad  de  su  Real 
Consejo  de  Indias,  donde  asistía  un  reve- 
rendo cardenal  de  Sevilla,  é  un  ¡Ilustre 
conde  de  Osorno ,  é  tantos  é  tales  é  tan 
dottos  y  experimentados  padres  cons- 
criptos é  de  tan  buena  consciencia),  bas- 
taba ser  conosgido  el  licengiad"o  Vaca  de 
Castro  por  sabio  é  prudente  cavallero  é 
de  letras  jubilado,  y  por  tal  estaba  re- 
putado, y  como  tal  fué  enviado  para 
desagraviar  al  Rey  é  á  sus  vassallos,  é 
tener  en  justicia  aquella  tierra.  Y  si  la  di- 
cha dessos  contendores  muertos,  ó  de  Jos 
vivos  sus  adherentes,  diera  lugar  á  ello, 
pienso  yo  quel  tiempo  mostrara  el  fructo 
que  su  persona  hiciera,  si  este  aprobaba 
la  reputagion  en  que  estaba  tenido;  é 
aun  se  debia  esperar  que  aprovecharía 


lL  y  natural 

macho  en  el  sosiego  é  alteragiones  de 
aquellas  partes,  aunque  no  le  faltaron 
muchos  trabaxos  en  la  mar'  y  en  la  tier- 
ra, y  enfermedades,  que  fueron  grand 
estorbo  en  estas  cosas,  demás  del  luengo 
viaje,  como  se  dirá  en  el  capítulo  si- 
guiente. 

Tornando  al  capitán  Johan  de  Herra- 
da ,  cómo  estaba  lastimado  é  halló  tan  se- 
ca é  mala  respuesta  en  el  gobernador,  de- 
terminóse de  morir  é  hager  lo  que  higo; 
porque  demás  de  sus  trabaxos,  le  fueron., 
á  degir  quel  gobernador  se  armaba  para 
yr  á  matar  á  don  Diego  é  á  él,  é  á  los  de- 
más sus  amigos.  Y  cómo  don  Diego  era 
mogo  de  diez  é  ocho  ó  veynte  años,  acor- 
dándose que  su  padre  fué  muerto  mala- 
mente ,  é  que  á  él  le  dexarón  pobre  es- 
perando ser  grand  señor ,  no  me  mara- 
villo que  assi  la  edad  como  otros  estímu- 
los é  otras  muchas  causas,  é  la  compañia 
de  los  apassionados  de  Chile ,  que  á  su 
lado  andaban  y  eran  amigos  de  su  padre  é 
suyos ,  no  le  dexassen  entender  un  nego- 
gio  tan  grande  é  tan  peligroso  como  era 
caer  en  tal  delicto.  Y  aunque  todos  los  de- 
más de  la  otra  parte  de  los  pigarros  eran 
sus  enemigos,  é  los  neutrales  no  se  mos- 
traban á  pro  ni  á  contra,  aunque  por  in- 
dustria honrassen  ó  lagoteassen  al  maris- 
cal, para  mí  yo  creo  que  don  Diego  fué 
la  menor  parte  y  el  de  menos  Culpa  en  lo 
subgedido ,  non  obstante  que  los  de  Chi- 
le le  tovieron  por  su  cabega,  por  ser  el 
pringipal  ofendido  y  para  se  sostener  á  la 
sombra  de  averie  lástima,  y  por  lo  que 
amaban  al  padre ,  y  porque  el  hijo  no  es- 
taba menos  bien  quisto;  ques  quanta  he- 
rengia  le  quedó  (y  téngola  por  muy  gran- 
de) juntamente  con  que  quantos  le  co- 
nosgian  le  loaban  mucho  de  virtuoso  é 
valeroso  maugebo  é  digno  de  tan  famoso 
y  exgelente  padre,  puesto  que  desdi- 
chado . 

En  averie  elegido  gobernador  en  tan- 
to que  Su  Magostad  provee  me  paresge 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVIII.  CAP.  II. 


363 


que  los  regidores  de  aquella  cibdad  de 
Lima ,  álias  de  los  Reyes  (ó  de  los  ruy- 
dos),  lo  miraron  cómo  buenos  servi- 
dores de  Sus  Magestades"  por  muchos  res- 
pectos: assi  por  excusar  escándalos,  co- 
mo porque  pudiera  ser  que  si  otra  cosa 
se  hiciera,  no  salieran  con  ello  é  libraran 
mal :  é  aun  porque  conformándose  con  el 
tiempo,  no  quisieran  poner  sus  vidas  ó  ha- 
cienda en  contiendas  que  no  sabían  en 
qué  pararían }  viendo  los  negocios  enca- 
minados de  la  forma  que  estaban,  é  avien- 
do  los  homicidiarios  comengado  en  la 
principal  cabega.  Y  también  me  parespe 
que  aquellos  regidores  acertaron  en  dar 
al  nuevo  gobernador  por  coadjutor  al  Jo- 
han  de  Herrada,  pues  vian  que  aquel  era 
más  parte  que  otro  para  hager  lo  que  qui- 
siesse ;  y  en  caso  quellos  no  le  dieran  el 
cargo  por  amor  ó  por  temor  de  su  perso- 
na, é!  se  lo  tomara,  y  el  don  Diego,  as- 
,si  como  assi ,  no  avia  de  hager  más  de  lo 
quél  le  dixesse.. 

También  los  movió  á  tal  elegion  ver 
quel  dicho  capitán  era  hidalgo  é  hombre 
valeroso ,  é  á  quien  avian  de  seguir  otros 
muchos,  porque  á  todos  los  de  Chile  les 
paresgió  que  aqueste  avia  restaurado  la 
honra  de  todos  é  los  avia  vengado,  é  que 
todos  eran  obligados*á  morir  con  él;  y  en 
la  verdad ,  como  Esidre  de  Robles  dige 
en  su  carta ,  este  capitán  é  los'  de  su  pro- 
póssito  usaron  de  gentilega ,  é  como  hom- 
bres nobles,  ellos  é  don  Diego  se  conten- 
taron con  lo  ques  dicho,  sin  hager  más 
daño  ni aver  respecto  á  lo  passado,  ni 
a  ver  querido  imitar  á  lo  que  sus  enemi- 
gos higieron  viéndose  vengedores. 

Quereys  saber  quién  es  este  capitán, 
yo  os  daré  unas  señas ,  para  que  aunque 
no  le  ayays  visto  ni  le  conozcays,  ni  ol- 
videys  su  nombre  ni  ignoreys  quán  expe- 
rimentado estaba  en  trabaxos;  é  no  de 
los  comunes  á  oíros  hombres ,  sino  de  los 

i    Deposuit  potentes  de  sede  et  exaltavi  humi- 


que  nunca  se  oyeron  sus  semejantes  ni 
tan  exgesivos.  É  por  evitar  prolijidad, 
leed  el  capítulo  V  del  libro  pregedente ,  é 
notad  lo  que  le  contesgíó,  yendo  á  buscar 
al  adelantado,  su  señor,  la  vía  de  Chile, 
é  no  os  maravillareys  de  la  estocada  del 
marqués  ni  de  las  muertes  de  los  que  con 
él  mataron:  hombre  era  que  avia  visto 
muchos  muertos ,  é  aun  dellos  supo  ha- 
ger una  muralla  ó  reparo  para  se  defen- 
der del  viento  é  frío  en  aquel  viaje  de 
Chile. 

No  quiero  consentir  la  culpa,  que  algu- 
nos dan  á  los  señores  del  Consejo  en  no 
aver  proveydo  antes  en  estas  cosas,  des- 
pués que  supieron  la  muerte  del  adelan- 
tado don  Diego  de  Almagro ,  pues  que  la 
ausengia  del  Emperador ,  nuestro  señor, 
estando  en  Alemania  en  favor  de  la  fée  é 
religión  chripstiana ,  sobre  las  cosas  del 
herético  Luterio  é  sus  secages ,  ha  sey- 
do  el  mayor  estorbo  de  todos  para  la  di- 
lagion  é  tardanga  del  juez,  é  determina- 
gion  de  la  prission  de  Hernando  Pigarro, 
é  venir  el  que  en  aquesto  del  Perú  avia 
de  venir  á  entender. 

Las  cartas  de  favor  que  digen  quel  mar- 
qués tenia ,  no  se  deben  juzgar  por  injus- 
tas ,  pues  seria  posible  é  conviniente  que 
se  escribiessen  por  las  causas,  que  no  en- 
tiende la  ignorancia  del  vulgo ;  é  aquellas 
no  serian  de  perdón  ni  para  que  se  de- 
xasse  de  hager  justigia  en  su  tiempo,  si- 
no para  más  justificagion  de  la  real  cons- 
giengia.  Y  si  algunas  cartas  tales  ovo. 
tampoco  se  debe  creer  que  á  voz  de  con- 
sejo ni  acuerdo  se  escribiessen ,  sino  de 
algún  particular  consejero ,  á  quien  no  fal- 
tará con  el  tiempo  su  castigo .  si  tal  error 
cometió. 

No  me  maravillo  de  ver  á  los  próspe- 
ros derribados  ni  á  los  baxos  encumbra- 
dos, porque  suele  Dios  quitar  los  poten- 
tes de  las  sillas  é  levantar  álos  humildes  *. 

les  (Gant.  Beata  Mariae). 


304 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Y  como  elige  el  Vicario  de  Chripsto: 
«  Dios  resiste  á  los  soberbios  y  da  gragia 
á  los  humildes 1 » .  Offigio  es  cotediano  en 
el  mundo  las  mudangas  de  las  potencias 
humanas  y  revoluciones  de  los  Estados. 

Yo  vi  al  sereníssimo  rey  Federique  de 
Nápoles  eu  su  prosperidad  é  reyno ,  é  le 
vi  salir  dél  é  perderle  ,  é  yr  por  él  mun- 
do con  su  muger  é  hijos  ,  y  él  y  ellos  mu- 
rieron por  casas  é  tierras  agenas ;  y  sos- 
pecho que  fué  más  por  pecados  de  sus 
subditos  que  por  los  proprios ,  porque  fué 
un  muy  excelente  príngipe,  é  la  reyna,  su 
consorte,  una  sancta,  é  sus  hijos  peque- 
ños, que  sus  pecados  serian  de  niños, 
porque  tal  era  su  edad.  * 

Vi  assimesmo  al  señor  Ludovico,  du- 
que de  Miian ,  que  fué  uno  de  los  princi- 
pales príagipes  de  chripstianos ,  é  víle 
derribado  é  quitado  el  Estado;  é  por  la 
traygion  de  los  suigos  (que  á  sueldo  te- 
nia) fué  presso  é  vendido  por  ellos  al 
rey  Luys  de  Frangía ,  el  qual  le  puso  en 
unajaola,  donde  murió. 

Vi  al  rey  de  Granada ,  antes  de  lo  ques 
dicho.,  perder  su  reyno ;  é  fué  á  morir 
desterrado  é  pobre  en  Africa. 

Vi  á  don  Céssar  de  Borja  duque  de  Va- 
lentinoes,  próspero,  é  hálleme  en  Italia, 
quando  ganó  muchas  cibdades  é  villas  é 
castillos  en  la  RomaBa ;  é  víle  después 
presso  en  Medina  del  Campo  en  la  Mola, 
de  donde  se  supo  soltaq^Ppero  no  supo 
enmendar  su  vida  é  soberbia ,  ó  fué  á  mo- 
rir en  Navarra ,  donde  le  mataron  espa- 
ñoles, pero  peleando  como  valiente  ca- 
vallero:é  caydo,  le  desnudaron  en  cueros 
los  lacayos,  por  quitarle  las  armas  é  lo 
demás. 

También  vi  á  Monssior  de  Barbón ,  en- 
cumbrada su  fortuna;  é  seyendo  capitán 
general  del  Emperador,  nuestro  señor, 
ovo  é  vengió  aquella  famosa  jornada,  en 

1  Sanel  Pedro  ,  epísl.  1.a,  cap.  V. 

2  Estole.ergo  prudenies,  sicut  serpentes,  et 


que  fué  presso  el  poderoso  Rey  Frangis- 
co  de  Frangía ,  el  qual  fué  traydo  á  Es- 
paña y  estuvo  presso  algún  tiempo  en  el 
alcágar  de  Madrid :  é  quedando  Borbon 
tan  honrado  é  victorioso  en  Pavia ,  desde 
á  poco  tiempo  puso  á  Roma  á  sacomano, 
donde  de  un  escopetago  ó  arcabuz  fué 
muerto,  porque  se  atrevió  á  Dios  é  á  su 
Yglesia. 

•  Estos  que  he  dicho  son  pocos  en  nú- 
mero ,  é  porque  todo  acaesgió  en  nuestro 
tiempo  é  hay  muchos  testigos  de  lo  uno 
é  de  lo  otro:  é  de  los  autiguos  podría 
traer  á  consecuengia  tantos,  que  no  bas- 
tasse  papel  ni  el  tiempo  para  degirlo.  Y 
aquestos  que  vi,  eran  sabios,  é  no  dexó 
por  esso  la  fortuna  de  hager  su  offigío  é 
las  mudangas  que  he  dicho :  Ja  qual  tuvo 
assaz  menos  que  hager  en  derribar  á  Al- 
magro é  Pigarro,  que  aunque  tuvieron 
más  oro  é  plata  que  los  que  Be  han  me- 
morado ,  tenían  poca  calidad  é  prudengia 
en  respecto  de  los  que  he  traydo  aqui  á  la 
memoria  del  letor. 

Ninguno  dexe  la  vela  de  su  persona  é 
ánima,  ni  se  desacuerde  que  dige  la  mes- 
ma  verdad  "para  Sanct  Matheo:  «Sed 
prudentes,  .como  serpientes,  ó-símpli- 
ges  como  palomas;  é  guardaos  de  los  hom- 
bres ¡>  2.  Esto  es  Id*  que  hage  á  nuestro 
caso;  y  no  es  mucho  que  al  marqués 
Frangisco  Pigarro  le  llevassen  á  enterrar 
en  una  manta  negros  ó  indios,  como  lo 
escribieron  los  testigos  que  tengo  dicho 
en  sus  cartas,  porque  aunque  para  la  hon- 
ra mundana  sea  notable  passo,  no  va  mu- 
cho en  ello  ni  tanto  como  en  qualquier 
forma  que  sea  ,  muera  el  cathólico  ebrips- 
tiano  en  verdadera  penitengia ,  loando  é 
conosgiendo  á  Dios.  Y  aunque,  como  di- 
gen,  faltó  tierra  para  acabar  de  cobrir  la 
sepoltura  del  marqués  (ó  que  se  queda- 
ra sin  ella),  muchos  están  en  el  infier- 

simplices  sioul  eoJumte.  Cávele  aulem  ab  hornini- 
bus  (Malh.,  cap,  X). 


DE  INDIAS.  LIB. 

no  con  sus  sumptuosos  mausoleos  acá: 
y  muchos  caresgieron  dellos  é  de  se- 
mejante fausto,  que  gogan  de  la  gloria, 
porque  temieron  é  amaron  á  JesuChrips- 
to.  Verdad  es  que  lo  ques  dicho,  paresce 
cosa  no  vista  ó  contra  lo  natural ;  porque 
como  una  sepoltura  se  abre  é  la  tierra 
que  se  caba  está  tupida  é  muy  unida  de 
su  natura,  é  abierto  el  hoyo,  el  cuerpo 
que  se  añade  é  ponen  dentro  sepultado 
assimesmo  ocupa  lugar,  é  después  vol- 
viendo la  mesma  tierra  á  poner  encima, 
por  bien  que  se  pisse ,  siempre  sobra  tier- 
ra é  no  falta.  Passemos  adelante. 

Dice  la  carta  que  he  dicho  que  estaban 
con  el  mariscal  treynta  é  tres  hombres 
quando  le  yban  á  matar,  é  que  aquellos 
se  descabulleron  é  se  fueron :  no  es  de 
maravillar,  porque  como  dice  el  Apóstol: 
(i  No  hay  ninguno  que  conozca  lo  que  está 
en  el  hombre,  salvo  su  espíritu,  que  está 
dentro  del»  *.  Posible  seria  que  á alguno 
de  aquellos  les  plugo  su  muerte.  El  caso  es 
que  estaba  assaz  mal  quisto  en  lo  que  le 
culpaban  de  aver  partido  la  hostia  con  su 
compañero  el  adelantado  don  Diego  de 
Almagro;  y  en  la  reconciliación  después 
en  sus  diferencias  ovo  juramentos  é  pley- 
tos  homenages  é  averio  todo  quebranta- 
do, é  atrevídosé  á  su  consciencia,  mejor 
fuera  se  acordára  de  loque  dice  Sanctiago. 
en  su  epístola cathólica:  «Ante  todas  las 
cosas.,  hermanos  mios ,  no  querays  jurar 
por  el  gielo  ni  por  la  tierra,  ni  algún  otro 
juramento »  2.  Quanto  más  que  claro  está 
que  lo  tal  es  yr  expresamente  contra  el 
mandamiento  divino,  jurando  el  sancto 
nombre  de  Dios  en  vano;  y  assi  permitió 
que  los  que  le  fueron  á  avisar  (como  di- 
cen que  fué  un  clérigo  é  su  secretario 

1  Quis  enim  hominis  scit  quae  sunt.homine,  nt- 
si  spirilus  hominis  ,  qui  in  ipso  est?  ( Ad  Corinlh., 
cap.  II.) 

2  Anle  omnia  autem  fralres  mei ,  nolite  jura- 


XLVin.  cap.  ir,  Mo. 

Antonio  Picado)  é  le  díxeroü  que  le  que- 
rían matar,  y  él  no  los  creyó ,  no  lo  pu- 
dieron estorbar  los  hombres  :  porque  las 
señas  que  en  el  cielo  están  determinadas, 
no  es  parte  bastante  la  diligengia  humana 
para  las  revocar. 

Mayor  é  más  poderoso  fué  el  empe- 
rador Jullio  Cléssar,  é  tampoco  le  fal- 
taron pronósticos  é  avisos  antes  de  su 
fin;  pero  como  estaba  acordado  en  el 
más  alto  tribunal  el  fin  que  avia  de  aver, 
quando  le  mataron  Bruto  y  Casio  é  otros 
conjurados  contra  él,  no  aprovechó  aque- 
lla letra  que  so  solor  de  libelo,  le  fué  da- 
da para  que  se  guardasse ,  la  qual  des- 
pués de  muerto  la  tenia  en  la  mano  iz- 
quierda apretado  el  puño.  Este  aviso, 
quando  entró  donde  le  mataron ,  le  dio 
Arthemidoro,  segund  dice  Plutarco  3,  é 
otros  dicen  que  se  lo  dió  otro;  pero  dé- 
le quien  quisiere ,  quél  ni  le  pudo  leer  ni 
le  escapó  de  la  muerte. 

Tornando  al  marqués  don  Francisco  Pi- 
carro,  no  hallo  desculpa  á  su  descuydo  y 
escasega,  pues  que  de  avaro  é  de  mal  des- 
pendedor, no. fué  para  traer  consigo  gin- 
qüenta  hombres  siquiera  de  guarda  é  bien 
pagados:  é  fuérale  mayor  utilidad  que 
sobrarle  en  las  caxas  las  pagas  que  les 
avia  de  dar;  é  assi  las  que  avia  dado  e' 
adelantado  don  Diego  de  Almagro  por 
otros  respectos  é  por  ser  liberal  é  bien 
partido ,  essas  é  los  más  dineros  que  de- 
xó  pagados  á  sus  amigos,  fueron  su  ven- 
ganga  é  la  muerte  para  su  enemigo.  Per- 
done Dios  al  uno  é  al  otro  por  su  miseri- 
cordia, y  tomen  exemplo  los  hombres  en 
ellos ,  é  verán  qué  fructo  se  saca  de  los 
thessoros  temporales. 

re,  ñeque  per  eoélom,  ñeque  per  terram  (Sancl  Ja- 
cobo,  Episí.  cáth.,  cap.  V), 

3  Plutarco,  In  vila  C.  JqIü  CaBsaris :  item  Sue- 
tonio. 


366 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  III. 

De  parle  del  subcesso  del  camino  traba  xóso  del  licenciado  Vaca  de  Caslro ,  que  fué  enviado  por  presidente 

de  la  Nueva  Castilla. 


Después  que  por  Sus  Magestades  fué 
proveydo  el  ligengiado  Vaca  de  Castro, 
del  Consejo  Real  é  cavallero  de  la  Orden 
militar  de  Sanctiago ,  por  presidente  de 
los  reynos  de  la  Nueva  Castilla,  assi  por 
sus  letras  é  prudencia  ó  valor  de  su  per- 
sona ,  como  porque  el  marqués  don  Fran- 
cisco Pigarro  era  assimesmo  cavallero  de 
la  mesma  Orden  é  toviesse  el  juez  al  pro- 
póssito  de  su  hábito,  dando  efetto  á  su 
camino,  llegó  á  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  de  la  Isla  Española  un  miérco- 
les veynte  é  nueve  de  diciembre  del  año 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta.  Y  luego 
entendió  en  *  se  proveer  de  navios  é  caba- 
llos é  lo  que  más  le  convino  para  conti- 
nuar su  viaje,  ó  salió  del  puerto  desta 
cibdad  un  domingo  en  la  noche,  ginco 
dias  de  hebrero  del  año  siguiente  de  mili 
é  quinientos  é  quarenta  y  uno ,  con  tres 
caravelas,  muy  bien  acompañado  é  pro- 
veydo: é  continuando  su  navegagion,  Je 
dió  una  tormenta  grande,  que  les.  turó 
tres  dias  de  mucho  trabaxo  é  riesgo,  é 
aportó  á  las  islas  de  Secativa  (alias  de 
Sanct  Blas).  En  fin,  desde  á  trece  dias 
que  de  aquel  punto  salió,  se  desembarcó 
en  el  puerto  del  Nombre  de  Dios ,  bien  fa- 
tigado el  ligengiado  é  su  compañía;  é  pas- 
só  desde  allí  por  tierra  á  la  cibdad  de  Pa- 
namá ,  á  la  qual  llegó  á  los  veynte  é  seys 
del  mesmo  mes  de  hebrero :  é  allí  volvió 
á  su  navegagion ,  y  embarcóse  en  aquella 
otra  mar  del  Sur  en  el  mes  de  margo  de 
aquel  año  ,  é  anduvo  por  la  mar,  donde 
no  le  faltaron  otros  nuevos  naufragios  ó 

T  De  este  lugar  suprimió  Oviedo  tas  siguientes 
cláusulas  ,  que  no  carecen  de  cierto  interés  históri- 
co: «Y  luego  entendió  en  visitar  esta  fbrtaleea,  que 
«estaba  á  mi  cargo  (porque  tenia  expresa  comisión 


tormentas,  tanto  que  en  el  Perú  le  conta- 
ban por  muerto ,  é  aun  acá  se  tuvo  sos- 
pecha que  fuesse  perdido.  Después ,  á  los 
quatro  de  noviembre ,  llegó  á  esta  cibdad 
el  capitán  Peña  (nuestro  vegino);  y  este 
dixo  que  era  vivo  ,  del  qual  yo  me  quise 
informar  del  viaje  del  ligengiado  Vaca  de 
Castro.  É  me  dixo  (y.  fué  assi)  quel  li- 
gengiado se  embarcó  en  Panamá  en  un 
galeón  del  dottor  Sepúlveda ,  y  en  su  con- 
serva otros  quatro  ó  ginco  navios,  y  des- 
sos  era  uno  un  galeón  del  marqués  don 
Frangisco  Pigarro:  é  con  esta  flota  fué 
hasta  la  isla  Gorgona,  y  en  surgiendo  allí, 
sobrevino  tan  resgia  tormenta ,  quel  ga- 
león ó  capitana  garro  é  se  le  quebró  el  ca- 
ble :  é  de  pura  nesgessidad  todos  essos 
navios  y  el  galeón  se  higieron.á  la  vela,  é 
los  demás  navegaron  al  camino  derecho 
de  su  viaje,  exgeptó  el  del  ligengiado, 
que  no  pudo  é  tiró  la  vuelta  de  Panamá. 
Y  cómo  los  de  los  otros  navios  dixeron 
acullá  en  la  cibdad  de  los  Reyes  lo  que 
les  avia  acaesgido,  é  passaron  muchos 
dias  quel  ligengiado  no  paresgió  ni  supie- 
ron dél,  contábanle  por  muerto  ó  perdi- 
do. El  qual  anduvo  por  la  mar  de  unas 
partes  á  otras  temporigando ,  é  quando  el 
.  tiempo  se  abonangó,  volvió  á  su  via;  pero 
en  ginqüenta  dias  ó  más  no  pudo  doblar 
el  promontorio  ó  cabo  que  llaman  de 
Sanct  Frangisco,  é  tornó  á  volver  atrás 
hasta  la  isla  de  las  Palmas,  ques  á  ginco 
leguas  de  la  bahia  de  la  Cruz:  é  quando 
allí  llegó,  ya  se  avian  juntado  con  él  otros 
dos  ó  tres  navios ,  é  mandó  que  fuessen 

»del  Emperador,  nuestro«eñor,  para  ello)  é  prove- 
»yó  todo  lo  que  le  pareseió  ser  eonviniente  á  su 
»rehedcficaeion  é  en  lo  demás.,  é  junto  con  esto  en- 
«lendió ,  ele.» 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVIII.  CAP.  III. 


367 


dos  bateles  en.  busca  de  algün  puerto  ,  si 
le  oviesse,  porque  aquellos  pilotos  nunca 
avian  allí  entrado.  Y  cómo  en  aquel  an- 
cón ó  bahía  entran  muchos  rips,  proban- 
do á  entrar  los  bateles  por  algunos  ó  no 
les  satisfaciendo ,  y  en  otros  no  hallando 
dispusieron ,  ya  que  se  querían  volver  á 
los  navios,  vieron  un  bergantín  que  salía 
de  un  río  de  los  de  la  mesma  bahía ,  el 
qual  enviaba  á  reconoscer  la  costa  el  te- 
niente del  adelantado  Pasqual  de  Anda- 
goya;  porque  como  el  adelantado  estaba 
presso  en  Popayan  en  poder  del  gober^ 
nador  Sebastian  de  Benalcácar ,  estaban 
en  vela  el  teniente  del  adelantado ,  que 
era  el  capitán  Alonso  de  Peña  é  los  que 
con  él  estaban  en  el  puerto  é  cibdad  de  la 
Buenaventura ,  ques  tres  leguas  de  aque- 
lla bahía  un  rio  arriba.  E  fué  mucha 
ventura  del  licenciado  é  de  los  que  con 
élyban  aver  salido  aquel  bérgantin  á  vi- 
sitar la  costa ;  ó  assi  cómo  ovieron  habla 
con  los  de  la  flota ,  luego  fué  el  bergantín 
al  pueblo ,  é  dió  noticia  al  teniente  de  có- 
mo el  ligengiado  Vaca  de  Castro  estaba  en 
la  babia.  Y  en  esso  punto  proveyó  de  pi- 
lotos que  fuessen  á  meter  el  galeón  ó  los 
otros  navios  en  el  rio  é  los  truxessen  al 
puerto*,  como  se  higo ;  y  el  teniente  feste- 
jó é  sirvió  al  ligengiado  todo  lo  que  pudo 
é  á  todos  los  que  yban  en  su  galeón  y  en 
los  otros  navios :  é  descansaron"  é  se  re- 
pararon allí  ocho  ó  diez  dias.  É  cómo  el 
ligengiado  no  quiso  volver  más  á  la  mar, 
luego  el  teniente  Alonso  de.  Pena  envió 
treynta  negros  adelante  con  diez  españo- 
les á  abrir  el  camino  la  via  de  la  cibdad 
de  Cali ,  ques  veynte  é  quatro  leguas  ade- 
lante la  tierra  adentro,  en  la  qual  estaba 
el  gobernador  Sebastian  de  Benalcágar 
enseñoreado  de  aquella  tierra. 

Pues  como  el  ligengiado  yba  muy  can- 
sado, assi  por  su  edad,  que  era  de  más 
de  ginquenta  años ,  como  porque  aquellas 
tormentas  é  trabaxos ,  demás  de  ser  ex- 
gessivos,  fueron  nueva  cosa  para  él  la  ex- 


piriengia  dellos,  é  junio  con  esso  la  con- 
goxa  del  espíritu ,  demás  de  los  corpora- 
les naufragios  que  passó,  é  destas  causas 
é  otras  alterada  su  complision  é  salud, 
adolesgió  ó  dióle  muy  grand  calentura;  pe- 
ro esforgándose  todo  lo  quél  podia ,  pro- 
puso de  passar  adelante,  é  dixo  que  se 
quería  partir  de  allí  á  quatro  ó  ginco  dias 
para  Cali.  Mas  otro  día  tuvo  alguna  me- 
joría ,  é  no  atendió  á  más,  é  comengó  sus 
jornadas ,  llevándole  por  su  flaquega  en 
una  silla  assentado  algunos  negros  é  tam- 
bién algunos  españoles,  y  el  mesmo  te- 
niente por  su  persona ,  que  como  hombre 
fesgio  é  diestro  en  trabaxos,  é  por  le 
contentar  é  que  los  otros  que  le  eran  in- 
feriores se  comidiessen  á  hager  lo  mesmo 
por  su  exemplo,  también  assia  algunos 
ratos  de  las  varas  en  que  la  silla  yba  in- 
serta, é  los  ayudaba  para  yr  adelanté. 

Cómo  el  ligengiado  vido  su  buena  vo- 
luntad é  obra,  le  rogó  que  se  tornasse  á 
la  cibdad  é  puerto  de  la  Buenaventura  é 
dexasse  recabdo  en  su  casa  y  en  la  del 
adelantado  é  su  muger  é  se  fuesse  trás 
él ,  porque  le  quería  á  par  de  sí ;  y  él  assi 
lo  higo  por  le  servir  é  complacer,  é  por- 
que en  la  deliberagion  del  adelantado, 
que  era  su  cuñado,  casados  con  dos  her- 
manas, mejor  se  higiessen  sus  negogios. 
É  tornó  á  dar  la  vuelta  el  teniente  trás  del 
ligengiado,  é  alcangóle  en  la  ribera  -de 
un  rio  que  se  llama  Dagua ,  ques  á  onge 
leguas  del  .puerto  de  la  Buenaventura ,  é 
halló  muy  malo  al  ligengiado,  y  en  tal 
manera  progedió  su  dolengia ,  que  se  pen- 
só que  muriera  allí,  Y  estando  en  este 
trabaxo,  sobrevínoles  otro  é  no  pequeño: 
y  fué  que  en  un  instante  cresgió  aquel  rio 
más  de  tres  varas  en  alto,  é  un  estero 
que  estaba  de  la  otra  parte  assimesmo, 
en  tanta  manera,  estando  enmedio  de  la 
una  agua  é  de  la  otra  el  ligengiado  é  los 
demás ,  que  se  ovieran  de  perder  todos; 
é  fué  nesgessario  sacar  al  ligengiado  á  na- 
do é  con  mucho  trabaxo. 


3C8 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Por  estos  trances  é  otros,  que  cada  uno 
es  quassi  la  mesma  muerte,  andan  los 
hombres  por  estas  partes  lucbando  coa 
ella  é  obligados  de  cada  passo ,  é  los  que 
escriben  desde  España  no  saben  ni  pue- 
den entender  estos  trabaxos ,  ni  aun  los 
querrían  explicar  en  sus  historias ,  y  en  lo 
más  hablan  á  tiento  y  en  todo  por  oydas, 
sin  saber  si  los  que  los  informan  digen 
verdad,  ni  si  ellos  la  escriben. 

En  fin,  siguieron  su  camino  con  mucha 
nesgessidad  ó  trabaxo  é  hambre  é  falta 
de  bastimentos ,  de  tal  manera ,  que  aun- 
que el  camino  fué  corto  murieron  diez  y 
siete  españoles  clellos  ahogados ,  é  los  que 
no  se  ahogaron  perescieron  de  hambre,  e* 
más  de  veynte  caballos.  É  con  esta  fortu- 
na llegaron  á  Cali,  é  desde  allí  el  licencia- 
do envió  un  mandamiento  para  que  llevas- 
sen  ál  adelantado  Andagoya ,  que  estaba 
presso  en  la  cibdad  de  Popayan,  é  lo  tru- 
xessen  á  la  de  Cali,  donde  estaba  assimes- 
mo  el  gobernador  Benalcágar,  el  qual  fes- 
tejó al  licenciado  conforme  al  tiempo  é  á 
lo  que  se  pudo  hacer.  É  llegado  el  adelan- 
tado, entendió  en  los  concertar  á  aquellos 
gobernadores ;  pero  cómo  sus  diferencias 


eran  sobre  una  mesma  jurisdigion  é  se 
requería  declaración  del  principal  en  el 
caso,  algunos,  ó  por  sus passiones  parti- 
culares ó  por  otros  fines ,  le  culpaban  di- 
ciendo que  por  ser  aquello  que  avia  pas- 
sado  entre  el  adelantado  é  Benalcágar  el 
primer  trange  de  importangia ,  en  que  se 
pudiera  ver  ó  mostrar  su  prudengia  é  rec- 
titud é  la  manera  que  se  daba  en  los  ne- 
gogios,  avia  temporigado  ó  mostrado  al- 
guna tibiéga ,  ora  que  quedasse  por  su 
enfermedad,  ó  por  la  voluntad  quél  tenia 
de  yr  adelante ,  por  atender  á  cosas  de 
mayor  pesso,  á  que  pringipalmente  era 
enviado,  de  las  cosas  acáesgidas  entre  el 
marqués  don  Frangisco  Pigarro  y  el  ade- 
lantado don  Diego  de  Almagro,  ó  por 
otros  respectos  que  le  moviessen.  Lo  que 
allí  higo  fué  dar  su  paresger  al  adelanta- 
do Andagoya  que  se  fuesse  á  España  á 
Sus  Magestades,  para  que  determinassen 
lo  que  fuesse  su  servigio,  assi  en  sus  di- 
ferengias  como  en  la  división  y  entendi- 
miento que  se  debia  dar  á  los  términos  de 
entre  estos  dos  gobernadores;  é  assi  el 
adelantado  lo  puso  por  obra. 


CAPITULO  IV. 

En  continuación  del  camino  del  licenciado  Vaca  de  Caslro  ,  é  cómo  supo  la  muerle  del  marqués  don 
'  Francisco  Piearro,  é  oirás  cosas  a)  propóssilo  da  la  historia. 


(ontinuando  yo  mi  interrogación  al  ca- 
pitán Alonso  de  Peña  del,  subges'so  del  li- 
gengiado  Vaca  de  Castro ,  me  dixo  que 
assi  cómo  el  Iigengiado  sintió  alguna  me- 
joría en  su  persona ,  se  partió  de  Cali ,  en. 
el  mes  de  agosto,  mili  é  quinientos  é  qua- 
renta  y  un  años,  para  Popayan,  que  está 
veynte  leguas  adelante  la  tierra  adentro, 
camino  derecho  para  Quito ,  é  para  des- 
de Quito  yrse  á  la  cibdad  de  los  Reyes, 
donde  pensaba  hallar  al  marqués.  Y  dige 
este  capitán  quel  adelantado  y  él  se  vinie- 
ron á  la  cibdad  é  puerto  de  Buenaventu- 


ra: é  desde  á  ginco  ó  seys  dias  que  allí 
llegaron,  tovieron  aviso  é  cartas  cómo  el 
Iigengiado  presidente  avia  llegado  á  Po- 
payan ,  é  avia  llegado  por  postas  ó  á  mu- 
cha diligengia  el  capitán  Lorengo  de  Al- 
dana  desde  Quito,  ques  ochenta  leguas 
adelante ,  é  le  dió  relagion  del  estado  de 
la  tierra ,  é  le  gertificó  la  muerte  del  mar- 
qués don  Frangisco  Pigarro.  É  que  podría 
aver  un  día  ó  dos  quel  Iigengiado  allí  lle- 
gó á  Popayan ,  quando  supo  lo  qfies  di- 
cho; é  aun  díxose  quel  Iigengiado  lo  avia 
mucho  sentido.  Y  no  me  maravillo,  por- 


DE  INDIAS.  LÍB.  XLVIII.  CAP.  IV. 


3G9 


quel  intento  quél  traia  y  en  Jo  que  se  avia 
de  ocupar,  segund  le  era  ordenado,  de 
creer  es  que  no  seria  conforme  al  subces- 
so,  que  acá  halló  ea  las  cosas.  Porque  po- 
cas é  raríssimas  serán  las  veces  que  de 
España  se  acierten  á  proveer  semejantes 
negocios ,  pues  quando  acá  llega  la  pro- 
vission  está  el  mundo  de  otra  forma,  y 
es  passado  é  mudado  todo  aquello  sobre 
que  acullá  se  fundan  los  proveedores  ,  é 
concurren  otros  subgessos  quel  tiempo 
añade  á  los  primeros,  muy  alíenos  ó  dese- 
mejantes cíel  que  los  hombres  pueden  des- 
de Castilla  congecturar,  ni  arbitrar  sobre 
las  informaciones  que  tienen,  aunque  muy 
verdaderas  sean.  Quanto  más  que  aun  en 
csso  se  puede  dubdar,  porque  hay  mu- 
cha diferencia  del  ver  al  oyr,  especial- 
mente donde  andan  mezcladas  las  passio? 
nes  é  las  palabras  de  los  hombres.  Unas 
son  de  los  vencedores,  é  otras  de  los 
vencidos :  unas  las  de  los  lagoteros  é  sa- 
lariados, é  otras  de  los  que  están  sin  pas? 
sion.  É  cómo  los  que  son  parte  para  oyr- 
los  é  los  escuchar  son  hombres ,  é  tan 
apartados  de  la  cosa  de  que  tractan,  por 
la  grandíssima  distancia  del  tribunal  su- 
perior é  real ,  no  pueden  entender  las  en- 
trañas de  los  querellosos  ni  de  sus  ému- 
los, ni  comprender  de  las.  letras  que  de 
acá  van,  más  de  la  color  de  la  tinta.  Pe- 


ro la  medula  y  entendimiento  verdadero 
quédase  para  aquel  que  está  pressente  á 
todo ,  ques  Dios ,  á  quien  ni  se  puede  ha- 
ger  engaño  ni  dexa  de  castigar  los  erro- 
res que  de  cada  día  ovo',  ni  falta  con  su 
remuneración  á  quien  la  meresce,  sin  ex- 
cepción de  personas. 

Muy  burlada  anda  esta  justicia  del  sue- 
lo, si  piensa  acertar  á  juzgar  tan  aparta- 
da de  los  transgresores  de  las  leyes  ó  del 
príngípe :  divino  ha  de  ser  el  juez ,  que 
desde  Europa  lo  supiere  hacer  é  proveer; 
pero  eñ  ver  las  cosas  que  agora  diré,  po- 
drían agertar  el  Rey  é  sus  consejeros  (ex- 
cepto si  Dios  de  poder  absoluto  no  lo  qui- 
siesse  hacer):  la  una  es  que  en  la  elecion 
de  los  gobernadores  é  jueces  ó  capitanes 
que  acá  passan  se  toviesse  muy  cierta 
noticia  de  su  buena  expiriengia  é  cons- 
giengia  y  exercicio  en  la  paz  y  en  la  guer- 
ra ;  y  la  otra  en  que  no  menos  poder  to- 
viesse que"  los  dictadores  romanos  lovie- 
ron,  ni  para  más  tiempo  que  aquellos  fues- 
sen  proveydos. 

Quédese  aquí  esta  materia  hasta  que 
más  se  sepa  de  las  cosas  de  la  Nueva  Cas- 
tilla é  discursos  del  licenciado  Yaca  de 
Castro  é  del  nuevo  gobernador  don  Die- 
go de  Almagro ,  é  de  lo  quel  tiempo  más 
obrare. 


CAPITULO  V. 

En  continuación  de  la  historia  é  desasosiego  é  alteraciones  de  la  tierra  austral,  quel  vulgo  llama  Perú. 


oiempre  he  temido  algunos  años  há  que 
las  pendencias  de  Almagro  é  Pigarro 
avian  de  dar  mal  fin  á  sus  personas  é  ma- 
los subgessos  á  otros  muchos ;  porque  as- 
si  los  vigios  como  las  virtudes  é  los  erro- 
res de  los  hombres  andan  pareados ,  é 
aun  á  veges  en  mucha  moltitud,  como  en- 
jambres de  abejas,  que  no  cabiendo  en 
los  corchos  é  vassos  de  sus  colmenas  ,  se 

extienden  á  buscar  nuevos  peligros  é  mo- 
TOMO  IV, 


radas.  Y  porque,  como  en  otras  partes 
destas  historias  he  dicho,  quiero  ser  obli- 
gado á  dar  testigos  de  lo  que  por  mi 
persona  no  veo,  y  esta  materia  veo  que 
la  sienten  algunos  de  manera  que  dan 
la  culpa  á  los  que  otros  llaman  descul- 
pados, é  assi  al  opóssitó  la  sienten  en 
diferente  manera ;  aunque  bástalo  que 
queda  escripto  en  los  capítulos  prece- 
dentes, para  se  comprender  la  verdad 

47 


370 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  la  muerte  del  marqués  don  Francis- 
co Pigarro,  es  bien  que  aqui  se  ponga 
una  relación  que  un  hidalgo  natural  de 
la  cibdad  de  Ávila,  llamado  Ordoñez,  en- 
vió á  un  cavallero  desta  cibdad  é  nuestro 
vecino,  natural  de  la  dicha  Avila,-  llama- 
do Alonso  Dávila:  la  qual  llegó  á  esta 
cibdad  de  Sancto  Domingo  á  los  veynte 
de  margo  de  mili  é  quinientos  é  quarenta 
y  dos ;  é  puesto  que  en  alguna  manera  se 
conforma  con  lo  que  se  ha  dicho  en  los 
capítulos  de  susso,  es  de  otra  forma  é  con 
otras  particularidades,  é  aun  hace  me- 
moria de  otros  nuevos  trabaxos,  que  es- 
taban en  aquella  tierra  muy  aparejados. 
Y  dice  assi: 

s  Porque  allá  se  contará  de  muchas  ma- 
neras la  muerte  del  marqués  don  Fran- 
cisco Picarro ,  diré  cómo  passó  á  Vuestra 
Merced;  y  es  assi  muy  cierto. 

«Picado,  como  hombre  que  tiníe  más 
parte  con  el  marqués  que  otro  ninguno, 
decia  muchas  cosas  en  favor  de  su  amo 
(cuyo  secretario  era)  en  que  digíe  quel  li- 
gengiado  Yaca  de  Castro  viníe  por  juez 
en  comisión ,  para  hacer  ioformagiones  y 
enviarlas  al  Rey,  é  para  castigar  á  los  de 
don  Diego  de  Almagro  sobre  todos  sus 
trabaxos;  y  él,  demás  desto,  triunfaba 
dellos,  sacando  ropas  con  higas  de  oro  de 
martillo. 

» Viendo  esto  los  de  Chile,  como  hom- 
bres desesperados,  determinaron,  segund 
parosció  ,  de  matar  al  marqués  é  gober- 
nador don  Francisco  Pigarro ;  é  segund 
se  dixo  en  su  determinación  para  el  dia 
de  Sauct  Johan,  é  no  fué  la  cosa  tan  se- 
creta que  no  se  supiesse;  y  Fué  desta  ma- 
nera. 

«Que  se  fué  uno  dellos,  hombre  de 
buena  vida,  á  confessar,  é  dixo  lo  que 
tenia  pensado  de  hacer ;  y  el  cura,  con 
quien  se  confessó,  fué  una  noche  arrebo- 
gado  á  degirlo  al  marqués,  que  estaba 
genando  con  su  hermano  Frangisco  Mar- 
tin, é  Picado  fué  con  este  clérigo.  Lo  que 


allí  passó  no  lo  sé ,  más  de  que  otro  dia 
lo  supo  Johan  de  Herrada,  ques  el  que 
tiene  y  gobierna  á  don  Diego  de  Alma- 
gro ,  y  agora  es  capitán  general ;  y  fué 
con  una  muy  linda  disimulagion  é  cau- 
tela á  hablar  al  marqués,  édíxole: — 
«Señor,  hánme  dicho  qne  han  venido  á 
degir  á  Vuestra  Señoría  que  yo  le  quiero 
matar:  si  Vuestra  Señoría  lo  cree,  des- 
cérrenos ó  óchenos  donde  fuere  servido; 
porque  ya  estamos  hartos  de  padesger  tra- 
baxos é  nesgessidades ,  é  aun  con  ellas 
no  nos  quieren  dexar» .  El  marqués  le  res- 
pondió:—«Señor  Johan  de  Herrada,  por 
el  hábito  de  Sanctiago  que  me  lo  han  di- 
cho muchas  veges  ó  no  lo  he  creido :  ver- 
dad es  que  há  más  de  quatro  meses  que 
no  me  dixeron  nada,  exgepto  que  ayer 
me  dixeron  una  vez,  é  antenoche  otra,  é 
hombre  sagerdote  que  lo  sabia  é  se  lo 
avian  dicho  en  conflssion;  mas  yo  res- 
pondí á  los  unos  é  á  los  otros  que  no  lo 
creia ,  é  que  os  dexassen  con  vuestra  ma- 
la ventura,  que  harta  tiníedes». 

» La  respuesta  del  marqués  fué  esta,  é 
con  ella  se  despidió  Johan  de  Herrada  é  se 
fué  á  su  possada;  mas  segund  gertificaron 
algunos,  el  mesmo  dia  de  su  muerte  del 
marqués  pensaba  prender  á  don  Diego  de 
Almagro  é  á  los  pringipales  cavalleros, 
que  con  él  estaban ,  creyendo  que  Johan 
de  Herrada  yba  satisfecho  de  sus  palabras. 
Mas  fué  de  otro  arte ,  que  esto  vieron  muy 
á  pique,  segund  paresgió;  y  el  domingo 
adelante,  dos  dias  después  de  Sanct  Jo- 
han. salieron  quinge  ó  diez  é  seys  hom- 
bres, no  más,  segund  se  averiguó ,  y  es- 
tos fueron  dando  voges  desde  que  salie- 
ron de  casa  de  don  Diego  de  Almagro, 
digiendo;  <t  Viva  el  Rey,  é  mueran  tira- 
nos». Y  entraron  siete  ú  ocho  hombres 
en  la  sala  donde  el  marqués  estaba,  adon- 
de avia  más  de  quarenta  hombres;  é  unos 
saltaron  á  una  huerta  que  allí  estaba,  aun- 
que bien  alto ,  é  otros  se  metieron  en  las 
cámaras,  sino  fué  el  pobre  marqués  que 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVÍII.  CAP.  V. 


371 


se  puso  á  una  puerta  con  una  partesana, 
segund  dicen  los  mesmos  que  le  mataron, 
é  se  defendió  muy  bien,  é  aun  tan  bien 
que  no  le  podían  entrar,  porque  era  la 
puerta  angosta ,  é  fuéles  forcado  rempu- 
jar unos  á  otros  para  entrar,  é  á  la  en- 
trada murió  uno  dellos.  Dicen  que  lo 
mató  el  mesmo  marqués.  . 

«Luego  salieron  diciendo  á  grandes  vo- 
ces: «Libertad,  libertad:  que  ya  es  muer- 
to el  tiranos.  Mataron  allí  á  un  su  herma- 
no, que  estaba  con  él,  é  á  Francesco  de 
Chaves,  un  muy  gentil  cavallero  deTru- 
xiflo,  c  á  otros  dos;  é  después  murieron 
de  heridas  otros  tres.  Desta  manera  fué 
la  muerte  del  marqués.  Téngolo  por  una 
cosa  de  misterio,  porque  es  más  trecho 
desde  casa  de  don  Diego  de  Almagro  has- 
ta la  casa  del  marqués,  que  hay  desde 
las  quatro  calles  á  la  iglesia  mayor  dessa 
cibdad;  é  todo  este  trecho  fueron  dando 
voces,  digiendo  las  palabras  que  aqui  he 
dicho.  Si  de  otra  ¿manera  allá  se  conta- 
re, á  fée  ques  burla  muy  grande. 

«Después  de  muerto  el  marqués,  no  pa- 
resgia  hombre  vecino :  antes  se  metieron 
en  sus  casas  y  gerraron  las  puertas,  no 
creyendo  escapar  ninguno  dellos  de  las 
manos  de  don  Diego  y  cavalleros  que  lo 
siguen.  Mas  él  lo  higo,  no  como  ellos 
pensaban,  mas  muy  humanamente:  que 
no  se  tocó  en  hombre  ni  tomaron  á  nadie 
lo  suyo,  sino  fué  en  casa  de  Picado,  por- 
que le  tenían  mucha  ojeriga ,  porque  sa- 
bían que  era  mucha  parte  para  hacelles 
guerra  de  hambre  y  destierros. 

«Digo  en  verdad,  por  Dios,  que  una 
estangia  que  tenían ,  á  dó  tenían  recogi- 
das algunas  ovejas  é  cogían  algún  mahiz, 
se  la  quitaron  el  mesmo  Picado  é  otro  ve- 
cino, é  la  repartieron  entre  sí.  Assi  que, 
en  casa  deste  Picado  entró  gierta  gente,  no 
de  presungion ,  y  se  la  saquearon,  segund 
digen ,  mucha  cosa ;  é  púsose  tanta  dili- 
gengia  en  que  paresgiesse  lo  que  le  to- 
maron ,  que  quassi  paresgió  todo ,  exgep- 


to  unas  esmeraldas.  Estas  se  sospecha 
que  las  tomó  aquella  mugergilla,  con 
quien  después  se  casó. 

»En  casa  del  marqués  no  se  halló  qué 
tomar,  sino  plata  de  su  servigio :  créese 
lo  tiene  todo  enterrado,  pues  no  paresgió 
nada. 

» Lo  que  generalmente  tomaron  en  toda 
la  tierra  adonde  llegaron,  fueron  armas 
é  caballos :  á  mercader  ni  á  otra  persona 
no  se  le  tomó  un  pesso  ni  más ;  y  esta  es 
la  verdad.  Y  porque  algunos  dirán  que 
don  Diego  salió  con  estos  que  salieron  á 
matar  al  marqués,  mentirán;  porque  nun- 
ca salió  de  casa  hasta  quel  marqués  era 
muerto.  Después  salió  á  caballo ,  arma- 
do é  con  una  espada  desnuda  en  la  ma- 
no, como  caudillo  y  pringipal:  é  después 
se  tornó  á  la  possada  é  tornó  á  salir  vesti- 
do de  negro  é  una  vara  de  justigia  en  la 
mano,  é  se  pregonó  por  gobernador  é 
capitán  general  de  entrambas  las  gober- 
nagiones  de  los  Reyes  y  el  Cuzco.  De  la 
del  Cuzco  degíe  el  pregón  que  por  quan- 
to  le  pertenesgia  por  herengia  de  su  pa- 
dre, conforme  á  la  merged  que  Su  Ma- 
gestad  le  avia  hecho ,  que  era  avérsela 
dado  por  su  vida  é  de  su  hijo  ;  é  la  otra 
degia  que  por  fin  é  muerte  del  marqués 
don  Frangisco  Pigarro  le  pertenesgia  te- 
nerla é  posseerla  con  más  justo  título  que 
otro :  é  por  tal  gobernador  fué  resgebido, 
hasta  tanto  que  Su  Magestad  proveyes- 
se  y  assi  las  tiene  entrambas  á  dos. 

«Hasta  agora  está  muy  bien  quisto  de 
todos,  exgepto  de  algunos  de  sus  ene- 
migos. 

5 Tiene  tresgientos  é  ginqüenta  de  ca- 
ballo, é  tiene  gerca  de  otros  tantos  de 
pié:  hay  entrellos  dosgientos  arcabuge- 
ros  é  ballesteros,  é  quassi  giento  é  gin- 
qüenta piqueros  é  rodeleros  é  ballesteros: 
hagíanle  en  Lima  cada  dia  dos  arcabuges. 

«Partiese  otro  dia  después  que  yo  me 
partí  de  la  cibdad  de  los  Reyes :  va  la 
más  lugida  gente  que  yo  he  visto  en  mi 


372  HISTORIA  GENEH 

vida.  Y  assi  lo  digen  otros,  que  han  visto 
más  gente  que  yo  en  Italia.  Y  en  la  ver- 
dad tienen  racon,  porque  van  en  extremo 
bien  aderesgados ;  é  hay  eñtrellos  gient 
cavalleros  hijosdalgo ,  que  eñtrellos  hay 
hijos  de  señores  de  título  en  España  é  mu- 
chos hijos  de  mayoradgos  é  muchos  deb- 
dos  de  señores ,  y  hay  otros  muchos  hi- 
josdalgo de  no  tanta  calidad;  é  los  demás 
gente  muy  de  bien  é  lucida. 

«Partíanse  para  yr  al  Cuzco  contra  dos 
capitanes  aleados  de  la  parte  del  marqués 
don  Francisco  Picarro :  llámase  el  uno  Per 
Alvarez  Holguin ,  y  el  otro  Tordoya,  que 
son  dos  cavalleros  valientes  hombres.  Di- 
cen que  tienen  trescientos  é  cinqüenta 
hombres  ó  quatrogientos :  no  pueden  te- 
ner más  ni  aun  tantos ,  é  destos  espera- 
ba los  ginqtienta  don  Diego  de  Almagro. 
Creo  se  avrá  dado  la  batalla  muy  cruda, 
porque  van  tan  empuestos  en  no  dexar 
hombre  de  los  contrarios,  que  si  Dios  no 
lo  remedia  quedarán  muy  pocos.  Y  los 
otros  están  fundados  en  defenderse.  Ple- 
ga  á  Dios  remediarlo  como  es  menester! . . 

jEI  ligengiado  Vaca  de  Castro  está  en 
Quito;  no  osa  passar  «delante;  recoge 
toda  la  gente  quél  puede ;  háse  pregona- 
do por  gobernador  del  Cuzco  ó  los  Re- 
yes. No  sé  en  qué  parará  la  cosa,  por- 
que segund  entendí  don  Diego  de  Alma- 
gro no  le  piensa  dar  lo  uno  ni  lo  otro  has- 
ta que  Su  Magostad  provea  de  nuevo.  Si 
desbarata  los  del  Cuzco  ,  está  tan  pujante 
que  no  basta  desbaratalle  quatro  ni  gínco 
mili  hombres.  De  aqili  á  Sanct  Johan  ó 
antes  avrá  en  essa  cibdad  nuevas  de  lo 
que  oviere  subgeclido. 

5 Del  gobernador  don  Diego  de  Alma- 
gro hago  saber  á  Vuestra  Merged  que  lle- 
va muy  grandes  términos  de  hombre:  no 
tiene  nada  cíe  su  madre ;  antes  responde 
ú  su  padre.  Es  muy  largo  ó  muy  bien 
criado;  tiene  muchas  gragias;  es  muy 
gentil  hombre  de  caballo  de  entrambas 
sillas  ,  é  muy  diestro  de  las  armas,  é  muy 


AL  Y  NATURAL 

lindo  latino,  é  tiene  muy  linda  hechura 
de  hombre ,  sino  ques  muy  moreno  é  tie- 
ne poquitas  barbas:  es  de  edad  de  veyn- 
té  é  dos  años.  Esta  es  la  relagion  sugessa 
en  el  Perú  I 

»Á  Picado  degollaron:  sacáronle  pol- 
las calles  con  pregones ,  é  degia  el  pre- 
gón': «. Manda  Su  Magestad  que  muera  es- 
te hombre  por  revolvedor  destos  reynos, 
é  porque  quemó  é  usurpó  muchas  provissio- 
nes  reales,  encubriéndolas,  porque  venían 
en  grand  daño  al  marqués;  é  porque  cohe- 
chaba é  avia  cohechado  mucha  suma  de  pes- 
sos  de  oro  en  la  tierra » . 

Esto  que  he  dicho  es  lo  que  en  verdad 
contenia  esta  relagion  á  la  letra.  Quéda- 
me agora  de  degir  al  letór  que  se  pare  á 
considerar  é  con  mente  repossada  é  sin 
passion  mire  que  en  hilar  de  vidas  é  san- 
gre humana  va  encaminando  el  diablo,  é 
por  qué  forma  hagia  predicador  de  false- 
dades á  aquel  secretario  del  marqués  An- 
tonio Picado,  é  qué  chaperia  de  oro  de 
martillóla  de  aquellas  higas,  de  que  se 
puede  colegir  su  prudengia  é  la  del  mar- 
qués que  tal  permitía.  Mirad  el  secreto  de 
aquel  sacramento  é  confession  que  aquel 
padre  devoto  cura  con  Picado  por  guia 
reveló  al  marqués :  la  qual  cosa  se  veri- 
fica por  las  relagiones  atrás  escripias.  Y 
notad  de  la  habla  del  Johan  de  Herrada, 
é  del  marqués  qué  imprudengia  de  go- 
bernador fué  la  de  su  respuesta  á  Johan 
de  Herrada.  El  trecho,  que  significa  esta 
relagion  desde  la  casa  de  don  Diego  de 
Almagro  á  la  del  marqués,  donde  fueron 
á  le  matar ,  es  quassi  quatrogientos  pas- 
sos.  Y  lo  que  yo  con  más  pena  siento  des- 
tas  cosas  es  ver  la  pendengia  quárí  brava 
está ,  é  temer  en  lo  que  ha  de  parar  esto 
é  lo  que  ha  subgedido  entre  essas  gen  - 
tes  que  tan  encaminado  va  á  mayores  da- 
ños de  los  que  han  subgedido  hasta  aqui 
ó  queja  en  el  Perú  están  perpetrados. 

Picado  al  caneó  el  pago  conforme  á  su 
sesso  é  vida;  é  aun  también  ha  venido 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVIII.  CAP.  V. 


373 


nueva  é  digerí  otros  que  con  el  Picado  de- 
gollaron al  capitán  Origüela,  é  assimesmo 
digen  que  los  indios  han  muerto  (yes 
verdad)  á  aquel  reverendo  obispo  del 
Cuzco  fray  Vicente  de  Valverde,  é  á  un 
hermano  suyo,  é  al  dottor  Johan  Blaz- 


quez  é  á  otras  personas :  lo  qual  no  per- 
mitiera Dios  por  ventura,  si  este  obispo 
oviera  enseñado  á  creer  y  eutender  aque- 
lla Biblia,  que  daba  Atabaliba,  quando  1c 
prendieron,  segund  la  historia  ha  conta- 
do. Passemos  á  lo  demás. 


CAPITULO  VI. 

En  que  se  Irada  cómo  mataron  al  obispo  fray  Vicente  de  Valverde  é  á  oíros  cfirípslianos  con  él  los  indios 
rebelados  de  la  isla  de  la  Puna,  ó  hácese  aqui  memoria  de  lasumpluo'sa  prissíon  que  en  la  corle  tuvo  Her- 
nando Picarro ,  é  memóranse  oirás  cosas  que  son  del  jaez  de  sus  culpas. 


Oábese  por  testigos  de  crédito,  que  se 
hallaron  en  la  cibdad  de  los  Reyes,  quan- 
do fué  muerto  el  marqués  don  Francisco 
Picarro,  que  todo  lo  que  la  historia  ha  di- 
cho es  como  lo  tengo  escripto ,  é  hállome 
informado  vivá  voce  como  primero  lo  avia 
seydo  por  cartas.  Dicen  más:  que  des- 
pués de  hecha  justicia  del  secretario  An- 
tonio Picado ,  estando  en  aquella  cibdad 
el  obispo  fray  Vigente  de  Valverde ,  que 
só  color  de  aplacar  las  alteraciones  ya  di-r 
chas  higo  algunos  sermones,  que  más 
eran  indinar  é  poner  escándalo  que  apa- 
ciguar ni  quietar  ruydos  é  lo  alterado.  Su- 
po que  don  Diego  el  nuevo  gobernador 
estaba  indinado  contra  él ,  é  aun  fué  con- 
sejado que  le  pusiesse  la  mano  é  le 
echasse  de  la  tierra ;  é  cómo  su  pringipal 
intento  avia  seydo  yr  á  favorescer  é  ayu- 
dar al  dottor  Johan  Blazquez,  su  cuñado, 
que  estaba  presso  por  las  cosas  passadas, 
como  persona  muy  agepta  al  marqués  di- 
funto, é  que  por  su  consejo  se  avian  he- 
cho muchas  cosas  en  desagrado  é  ofensa 
de  don  Diego  é  sus  amigos ,  é  regelándo- 
se  este  perlado  que  se  le  podria  seguir 
más  trabase  al  presso  é  á  él  mesmo  assi- 
mesmo, volvió  á  templar  sus  sermones, 
é  tuvo  forma  como  al  dottor  se  le  diesse 
su  possada  por  cárcel.  É  de  aquella  una 
noche  se  fueron  secretamente  el  obispo 
y  el  dottor  con  sus  amigos  é  criados,  é 
metiéronse  en  una  barca  ó  bergantín  por 


la  mar  costa  á  costa ;  pero  luego  otro  dia 
echados  menos,  envió  don  Diego  un  na- 
vio, é  desde  á  pocos  dias  se  tornó,  no  los 
hallando,  porque  permitió  Dios  que  no 
faltassen  tiempo  ni  indios  que  vengassen 
la  prission  é  muerte  del  príncipe  Atabali- 
ba, en  que  tal  intergessor  avia  seydo  es- 
te perlado  fray  Vigente.  Y  fué  assi  que 
queriéndose  yr  él  y  el  doltor  al  ligengiado 
Vaca  de  Castro,  que  estaba  en  Quito  jun- 
tando gente  para  yr  á  la  cibdad  de  los 
Reyes,  desde  la  qual  el  gobernador  don 
Diego  se  partió  después  contra  el  Cuzco, 
aportaron  este  obispo  y  el  dottor  é  los 
demás  á  la  isla  de  la  Puna ,  donde  los  in- 
dios della  é  otros  cagiques  que  estaban 
ya  rebelados,  viendo  las  discordias  do- 
los chripstianos ,  los  mataron  con  todos 
los  que  con  ellos  ybau,  é  les  tomaron 
mucha  cantidad  de  oro.  Plega  á  Dios 
que  les  tomasse  su  supligio  en  esta- 
do de  gragia ,  pues  con  la  vida  paga- 
ron parte  de  su  pena  é  pecados  passa- 
dos!... 

Aquel  puñal,  que  tenia  geñido  este 
fray  le  quando  fué  presso  Atabaliba,  ragon 
fuera  que  le  oviera  guardado  para  defen- 
derse dessos  indios  de  la  Puna  ,  que  tam- 
poco me  paresge  que  entendían  la  Biblia, 
ni  aun  hasta  estonges  avian  obedesgi- 
do  sino  cautelosamente,  por  no  ver  en 
dispusigion  el  tiempo  para  su  rebelión  :  é 
poco  antes  que  á  estos  matassen ,  avian 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


muerto  otros  chripstianos  é  tomádoles 
mucho  oro. 

Esta  rebelión ,  bien  mirada ,  no  lo  es; 
porque  llamar  subjetos  ni  obligados  á  la 
lealtad,  no  se  pueden  decir  ni  llamar  los 
que  son  forcados,  tomándolos  las  mugeres 
é  hijos  é  haciendas  é  haciéndoles  incapa- 
ces de  su  libertad ,  llamándoles  amigos  é 
sirviéndose  dellos,  como  de  esclavos.  El 
caso  es  que  como  essos  indios  avien  en- 
tendido la  paz,  assi  la  guardaron. 

De  forma  que  todos  estos  subcessos  é 
malos  fines  ó  los  que  más  se  aparejan  para 
el  discurso  destas  historias,  todo  pende  é 
trae  origen  del  primero  desatino  é  crueldad 
que  Hernando  Picarro  usó  contra  el  ade- 
lantado don  Diego  de  Almagro,  dándole 
una  cruda  é  injusta  muerte ,  sin  ser  juez 
para  ello,*  y  en  essa  tomaron  principio, 
de  que  se  fabricarou  otras  muchas  ,  que 
en  chripstianos  é  indios  han  subcedido  é 
subcederán. 

¡Oh  quánto  han  de  mirar  los  hombres 
en  no  dar  lugar  ni  consentimiento  á  sus 
proprios  desseos,  en  daño  de  sus  pró- 
gitnos  para  no  executar  la  muerte  en 
cabeca  agena ;  pues  sabemos  que  ningu- 
no hay  tan  poderoso  quel  tiempo  no  le 
venga  de  diás ,  é  que!  juez,  superior  todo 
lo  ve  y  todo  lo  ha  de  castigar  é  punir  con 
perfetta  retitudt  Nunca  el  prudente  varón 
será  acelerado  en  sus  sentencias  (puesto 
que  soldado  sea  como  era  Hernando  Picar- 
ro); porque  aunque  el  militar  officio  es 
apartado  é  contrario  á  los  prolixos  pleytos 
é  libelos,  debe  tener  en  la  memoria  el  ca- 
thólico  capitán  lo  que  la  Sagrada  Escrip- 
(ura  dice: .«  Quien  cree  presto,  ligero  es 
de  coracon»1.  Y  al  mesmo  propóssito  dice 
aquel  sagrado  dottor  Sancto  Tomás  i  que 
creer  súbito  é  sin  deliberación  é  causa 
sufigiente,  es  liviandad;  é  creer  con  deli- 
beragion  é  inspiración  de  Dios,  es  sufigien- 

1  Qiñ citó  efedit,  levis  esl  corde  (Eeclesláslieo, 
cap.  XIX). 

2  Summa  contra  Gentiles. 


te  motivo  é  una  grand  sapiencia»  3.  Pero 
de  este  capitán  Hernando  Picarro,  como 
á  pringipal  causa  é  causador  de  los  tra- 
baxos  del  Perú ,  no  se  le  predique  ni  se 
le  acuerden  mis  consejos,  pues  son  ya 
fuera  de  tiempo.  Dificultoso  es  levantarse 
quien  tiene  sobre  sí  la  piedra  de  la  mala 
costumbre a.  < 

Pero  en  la  verdad  con  tiempo  é  muchas 
veges  yo  escribí  al  marqués  don  Francis- 
co Picarro,  é  como  su  amigo  é  fuera  de 
passiou  é  desde  aquesta  cibdad  de  Sanc- 
to Domingo,  le  signifiqué  su  perdición,  si 
no  se  apartaba  de  los  rencores  é  penden- 
cias que  con  el  adelantado  don  Diego  de 
Almagro  tenia :  y  aun  antes  mucho  quél 
volviesse  de  Chile ,  porque  aqui  en  esta 
cibdad  se  supo  de  gierto  que  no  dexaban 
el  marqués  é  sus  hermanos  passar  un 
hombre  ni  una  carta  ni  un  clavo  de  her- 
radura al  pobre  Almagro  ó  á  los  que  con 
él  avian  ydo;  é  les  (¿erró  el  passo  de  tai 
manera  ,  que  tampoco  de  los  que  estaban 
en  aquella  empressa  y  exército  acá  se  sa- 
bia cosa  alguna ,  ni  consintieron  quel  Rey 
ni  otro  supiessen  nueva  de  los  de  la  otra 
parte  ni  de  ninguno  dellos.  De  forma  que 
mucho  tiempo  antes  que  Almagro  se  tor- 
nasse  para  el  Cuzco  ya  le  hacían  la  guer- 
ra é  le  quitaban  los  picarros  los  alimen- 
tos é  notigia  del  Príncipe,  nuestro  sobe- 
rano señor,  é  de  todos  los  que  tenían 
nesgessidad  de  saber  de  sus  amigos  é 
debdos.  Y  assi  paró  esl  a  mala  obra  en  lo 
que  se  acabó  su  malicia  é  vidas. 

Atendamos ,  pues ,  á  lo  que  hará  Dios 
del  pringipal  auctor  destas  discordias, 
ques  Hernando  Pigarro':  el  qual,  segund 
aquí  han  dicho  los  que  lo  han  visto  dele- 
nido  en  la  CQrte,  fué  su  prission  de  for- 
ma, que  mejor  se  puede  llamar  triumpho 
é  gloria  del  mal  que  ha  fecho  por  acá,  que 
no  pena  para  sus  culpas  ni  satisfactoria 

3  Dificile  surgit  quem  mola  mala;  consueludinis 
premil  (Glosa  sobrelcap.  II  de  S.  Johan). 


« 


DE  INDIAS.  LIB.  XLVÍ1I.  CAP.  VI. 


jusLigia  para  los  querellosos  é  ofendidos 
dél.  La  casa  era  el  mesmo  alcágar  de  Ma- 
drid, donde  el  Rey  de  Frangía  estuvo 
presso  no  há  muchos  años  é  con  menos 
libertad  su  persona  real.  La  messa  y  pla- 
to de  Pigarro  era  sumptuosamente  servida 
é  acompañada  de  muchos  nobles  cavalle- 
ros,  y  él  visitado  y  estimado  de  los  altos 
é  grandes  señores  muchas  veces.  Muchas 
maneras  é  diverssidades  de  músicas  é 
cantores  le  acompañaban.  Levantábase  á 
medio  dia,  é  su  apossento  era  muy  en- 
toldado de  ricas  tapacerias  é  doseles :  sus 
vaxillas  colmadas  é  sumptuosas,  con  dife- 
renciadas piecas  de  oro  é  plata,  como  la 
pudiera  tener  un  grand  príncipe.  Verdad 
es  que  aunque  oye  muy  tarde  missa,  es 
porque  le  paresgie  que  aquella  su  perega 
con  Dios  é  reposso  de  la  blanda  cama 
adornaban  el  estado  é  daban  más  auctori- 
dad.  Junto  con  lo  que  he  dicho,  nunca 
faltaban  dados  ni  naypes  para  passar  el 
tiempo  en  juegos  de  mucho  presgio,  assi 
de  dineros  como  de  joyas  é  caballos. 

Estoy  atónito  de  oyr  lo  que  personas 
de  auctoridad  é  verdad  me  han  dicho  y 
otros  escriplo  en  aqueste  caso:  y  pública- 
mente se  alargan,  é  aun  han  osado  degir 
que  ha  dado  muchos  dineros  y  esmeral- 
das de  mucho  valor  á  personas  grandes  ó 
graves,  ó  aun  á  algunos  de  los  que  tie- 
nen la  mano  en  la  gobernagiou  destas 
partes  é  le  podían  favoresger ;  pero  yo  no 
lo  puedo  conmigo  acabar  de  creer  basta 
que  acabe  de  ver  en  qué  para  este  hom- 
bre, si  fuere  en  mis  dias. 

Junto  con  esto  sabemos  que!  Empera- 
dor, nuestro  señor,  es  príngipe  libre  y  es- 
tá ausente  é  fuera  de  España,  cuya  pres- 
sengia,  volviéndole  Dios  á  Castilla  (don- 
de se  espera  presto),  es  de  creer  que  assi 
en  esto  como  en  lo  destas  partes  é  Indias 
porná  el  remedio  que  conviene;  assi  por- 
que hay  mucha  nesgessidad  dello ,  como 
porque  no  han  de  faltar  lastimados  que  lo 
acuerden  á  su  Cessárea  Magostad  con  la 


mesma  voluntad  que  á  Dios  continuamen- 
te suplicamos  quantos  por  acá'  vivimos 
que  también  remedie  lo  que  á  estas  par- 
tes es  nesgessario  que  se  provea  para 
qúel  servigio  de  Dios  y  de  Su  Magestad 
en  estas  islas  se  reforme. 

Pero  porque  no  es  fuera  del  propóssito 
de  lo  que  he  dicho  de  susso,  traeré  á  me- 
moria de  los  letores  lo  que  vi  en  las  bo- 
das é  casamiento  del  sereníssimo  príngipe 
don  Johan,  mi  señor,  de  gloriosa  memo- 
ria, al  qual  yo  serví  en  su  cámara ;  y  se- 
rá esta  recordagion  alguna  recreagíon  de 
personas  graves  y  generosas  de  España 
de  los  viejos  que  viven  é  aquello  vieron 
el  año  de  mili  é  quatrogientos  é  noven- 
ta y  siete;  En  Burgos,  en  las  casas  del 
condestable  don  Bernaldino  de  Velasco, 
los  Cathólicos  Reyes  don  Fernando  é  do- 
ña Isabel  gelebraron  las  bodas  del  prín- 
gipe don  Johan  su  primogénito  con  mada- 
ma Margarita ,  su  muger ,  hija  de  la  Ces- 
sárea Magestad  del  Emperador  Maximi- 
liano, y  hermana  del  sereníssimo  archi- 
duque ,  que  después  fué  Rey,  don  Felipe; 
y  estas  velagiones  fueron  secretas  con  una 
missa  regada,  y  desde  á  ocho  dias  salió 
la  princesa  á  missa  desde  la  dicha  casa 
del  condestable  hasta  la  iglesia  mayor  de 
Burgos.  Y  la  ñesta  deste  dia  fué  tan 
sumptuosa ,  que  no  faltaron  la  mayor  par- 
te de  los  grandes  é  señores  de  España ,  é 
las  señoras  más  generosas  ó  mayor  parte 
de  sus  reynos ,  é  todos  los  atavíos  é  jo- 
yas que  de  toda  España  é  fuera  della  sé 
pudieron  juntar,  para  solempnigar  tanta 
é.tan  desseada  fiesta:  en  las  quales cosas 
no  me  detengo,  por  venir  solamente  á 
degir  que  en  la  noche  se  higo  banquete  ó 
gena  quel  Rey  é  la  Reyna  en  público  die- 
ron á  sus  hijos  é  grandes  é  cavalleros  é 
damas ;  é  para  esto  no  consintieron  ni  ovo 
más  de  tres  aparadores  con  ricas  vaxi- 
Has  é  piegas  muy  ricas  de  plata  é  muy 
grandes ,  é  algunas  copas  é  saleros  de 
oro. 


376 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Deslos  tres  aparadores  el  mayor  é  más 
principal  era  del  Rey  é  de  !a  Reyna  é  del 
Príncipe,  de  ginqüenta  piés  de  luengo  é 
quatro  gradas  en  alto,  cosa  de  mucho  va- 
lor é  para  admirar  los  ojos  humanos;  por- 
que avia  piegas  de  ámphoras  é  de  otras 
suertes,  no  menos  altas  que  la  estatura 
de  un  hombre ,  ni  de  menos  valor  el  ma- 
gisterio é  artificio  dellas  que  la  plata  é  oro 
que  tenían. 

Los  otros  dos  aparadores ,  el  uno  era 
del  condestable  y  el  otro  del  duque  de 
Béjar ,  don  Alvaro  de  Cúñiga,  no  tan 
•grandes,  con  diez  piés  ó  doce  de  luengo, 
pero  con  no  menos  gradas ,  llenas  de  pla- 
ta é  de  piecas  muy  ricas  de  plata  ó  oro. 

Cosa  fué  esta  que  de  la  manera  de  tan- 
ta riquega  de  plata ,  los  viejos  que  eston- 
ges  vivían,  é  que  avian  visto  fiestas  muy 
señaladas  en  tiempo  del  rey  don  Jo- 
han  H  é  del  rey  don  Enrique  IV  é  de 
los.  reyes  de  Aragón,  y  en  Frangía  é 
Italia  é  Inglaterra  y  en  otras  partes  ex- 
trañas ,  degian  que  esto  pregedla  y  era 
mucho  más  rico  é  sumptuoso ,  é  de  más 
valor  mucho  que  quanto  se  avia  visto  ni 
escripto  hasta  nuestros  tiempos.  Y  para 
esta  manifigengia  sospecho  yo  que  en  los 
dos  aparadores  de  aquellos  dos  grandes 
que  he  dicho ,  no  faltarían  muchas  piegas 
ó  vaxillas  prestadas  de  otros  señores  é 
grandes ,  puesto  que  los  aparadores  fues- 
sen  debaxo  del  nombre  del  condestable 
é  duque  de  Béjar,  vellos  tan  ricos  é 
grandes  señores  que  aquello  é  más  podían 
hager. 

Quiero  yo  agora  prosuponer  que  en  es-¡ 
sos  tres  aparadores  oviesse  doge  ó  trege 
mili  marcos  de  plata  ,  qüe  podrían  valer 
septenta  ú  ochenta  mili  ducados  de  oro, 
que  creo  no  me  engaño  de  corto ;  pero  ya 
que  fuesse  algo  más,  traeré  aquí  á  compa- 
ragion  una  vaxilla  que  vino  á  mi  notigia 
que  un  soldado  que  pocos  años  há  vimos 
pobre,  é  sin  piala  ni  aun  estaño  ni  hagien- 
da  higo  hager  en  estas  Indias ,  ques  el 


mesmo  Hernando  Pigarro.  Al  qual  el  año 
que  passó.  de  mili  é  quinientos  ó  quaren- 
ta  y  uno ,  se  la  llevaba  un  galeón  que  dió 
al  través  en  la  isla  de  Cuba;  pero  salvóse 
el  oro  é  plata  que  llevaba :  é  pocos  me- 
ses antes  el  duque  de  Veragua,  almiran- 
te destas  partes ,  don  Luys  Colom ,  avia 
ydo  á  visitar  su  isla  de  Jamáyca,  é  desde 
ella  passó  á  !a  de  Cuba ,  donde  halló  en 
poder  de  los  offigiales  de  Céssar  todo  el 
oro  é  plata  quel  galeón  llevaba  ;  y  .estan- 
do allí  el  almirante,  por  aviso  que  ya  se 
tenia  en  España,  vino  una  nao  gruessa 
por  el  oro  é  plata  que  de  aquel  galeón  allí 
avia  de  Pigarro  é  de  otras  personas,  é  se 
le  llevó  en  salvamento  á  Castilla. 

He  oydo  degir  al  mesmo  almirante  é  á 
don  Chripstóbal  Colom  ,  su  hermano,  é  á 
otros  cavalleros  é  hidalgos  de  su  casa  que 
lo  vieron,  que  avia  una  vaxilla,  de  oro 
toda,  de  muchos  platos  y  escudillas  é 
jarras  é  tagas  é  saleros  é  copas  é  berne- 
gales é  cuchilleras  é  fuentes,  é  de  todas 
las  otras  piegas  que  suele  aver  en  una 
complida  vaxilla  para  el  servigio  de  la 
messa  de  un  grand  príngipe ,  é  todo  ello 
de  oro,  sin  mezcla  de  plata,  é  de  exge- 
lentes  maestros  labrado;  é  que  demás  de 
Jas  piegas  que  eran  todas  de  oro,  avia 
otras  de  plata  é  oro  mezcladas,  de  ex- 
traño artifigio. 

Y  entre  las  otras  piegas  avia  fuera  de 
la  vaxilla  un  cofre,  del  tamaño  que  estas 
señoras  lo  suelen  usar,  quando  se  tocan 
é  visten,. que  seria  de  dos  palmos  é  me- 
dio tumbado ,  é  de  alto  palmo  é  medio, 
é  de  hueco  ó  ancho  más  de  un  palmo :  el 
qual  era  de  plata  é  guarnesgido  todo  de 
barras  de  oro  (assi  como  suelen  traerlos 
de  Flandcs  con  barras  de  hierro)  é  la  ger- 
radura  de  oro ,  y  en  los  espagios  que 
quedaban  de  plata  entre  barra  é  barra  de 
oro,  estaba  fodo  lleno  de  rosas  de  oro.  Lo 
que  dentro  deste  cofre  venia,  eran  mu- 
chas barras  de  oro  é  dolías  lleno. 

Loábame  mucho  el  señor  almirante  é 


DE  INDIAS.  UB.  XLVIII.  CAP.  YI 


377 


otros  unas  fuentes  de  oró  desta  vaxílla, 
que  eran  tan  grandes  que  quassi  ningún 
hombre  solo  las  podia  teaer  para  las  ser- 
vir, sin  compañero  que  le  ayudasse  á  las 
sostener. 

Finalmente,  tantas  cosas  digené. afir- 
man los  testigos  que  he  dado  desta  vaxi- 
11a,  que  creo  que  sola  ella  valia  mucho 
más  que  los  tres  aparadores  que  he  dicho 
que  ovo  en  aquella  sumptuosa  fiesta  é  ca- 
samiento del  Príncipe  don  Johan ,  mi  se- 
ñor, de  gloriosa  memoria. 

To'do  Jo  que  aquella  nao  llevó  á  Espa- 
ña, dicen  estos  cavalleros  que  passaba  de 
doscientos  é  cinqüenla  mili  ducados  de 
oro ,  é  no  ha  seydo  la  más  rica  de  las  que 
han  ydo  á  España ;  pero  Ja  vaxilla  es  la 
mejor  que  yo  nunca  oy  decjr  ni  vi  hasta 
agora. 

Atendamos,  como  dixe  de  susso,  á  ver 
qué  se  come  en  ella  ó  en  qué  para  •  pues 
que  al  cofre,  que  he  dicho,  ya  le  daba 
nombre  para  quien  él  quería,  ele  llevaba  á 

*  Acabado  esle  párrafo,  se  leía  en  el  códice 
autógrafo  la  siguiente  ñola:  «Aqui  ha  de  venir  el 
estado  en  que  eslá  Hernando  Picarro  é  los  subces- 
sos  del  Perú  é  del  de  la  Gasea  desde  que  allá  passó, 
é  antes  de  lo  del  de  la  Gasea  se  ha  de  decir  la  cay- 


pressentar  en  nombre.de  Hernando  Picar- 
ro,  porque  sepays,  letor ,  que  no  he  per- 
dido la  memoria  de  lo  que  dixe  de  susso, 
ó  apunté  de  las  sobornaciones  de  que  le 
culpan  algunos,  en  lo  qual  yo  no  soy  tes- 
tigo, ni  hablo  sino  lo  que  por  público  por 
acá  se  assienta 

Pero  pues  ha  venido  al  propóssito  de 
hablar  en  plata,  quiero  que  sepays,  le- 
tor, que  adelante  hallareys  fecha  men- 
ción de  una  nao  que  vino  de  las  Indias 
poco  há,  en  el  mes  de  diciembre  de 
mili  ó  quinientos  é  quarenta  y  ocho ,  é 
víspera  de  navidad  llegó  el  registro  é  car- 
tas desta  nao  á  Sevilla,  é  truxo  máspla- 
ta  que  valían  las  vaxillas,  que  he  dicho 
que  vi  en  Burgos,  ni  con  ellas  junto  lo 
ques  dicho  de  Pigarro,  porque  se  quitó  la 
piedra  toda  del  lastré  é  la  lastraron  de 
plata ,  como  más  largamente  lo  hallareys 
en  fin  del  libro  IL  destas  historias ,  en  el 
capítulo  XVI,  quarto  notable. 

da  de  Blasco  Nuñez  é  su  mneríe,  etc.»  Después 
añadió  Oviedo  el  último  párrafo,  que  está  de  diver- 
sa finta ,  y  suprimió  la  nota  referida ,  para  íratar  los 
sucesos,  de  que  en  ella  habla,  desde  el  capitulo  VII 
del  libro  XL1X  en  adelante. 


TOMO  IV. 


Aqueste  libro  es  el  undécimo  ó  penúltimo  de  la  tercera  parte ,  y  es  el  quadragéssi- 
mo  nono  de  la  General  y  natural  Historia  de  las  Indias,  islas  y  Tierra-Firme  del 
mar  Océano  del  señorío  é  la  casa  é  real  ceptro  de  Castilla  é  de  León :  en  el  qual 
se  tracta  de  la  conquista  é  población  é  gobernación  de  Quito  é  sus  anexos ,  é  del 
descubrimiento  que  por  la  parte  interior  é  desde  sus  nasgimientos  del  famoso  é 
grandíssiino  rio  del  Marañon  se  higo  acaso  é  impensadamente  por  los  españoles;  é 
assimesmo  tracta  otras  cosas  tocantes  á  esta  gobernagion  é  sus  anexos:  y  en  suma 
se  dirá  en  qué  pararon  los  subgessos  del  ligengiado  Yaca  de  Castro ,  é  del  desas- 
trado ó  impagiente  visorey  Blasco  Nuñez  Vela ,  é  del  general  de  la  Gasea ,  é  del 
tirano  Gongalo  Pigarro.- 


PROHKMIO. 


La  batalla  en  que  Fogíon,  capitán  de 
los  Athenienses ,  vengió  los  Magedonios, 
fué  renovada  ó  de  ambas  partes  comba- 
tida, con  mucha  sangre,  con  esperanga 
ingierta  ó  con  victoria  dubdosa.  Bien  se 
puede  apropriar  ó  comparar  esto  que  dige 
Plutarco  1  con  estas  batallas  é  revueltas, 
que  la  gente  del  Perú  é  reliquias  del  exér- 
gito  de  don  Frangisco  Pigarro  renovaron 
en  las  provingias  de  Quito ,  militando  con 
Gongalo  Pigarro,  su  hermano:  al  qual 
envió  por  su  teniente  á  aquella  tierra  (en 
que  poco  fructo  higo)  como  la  historia 
adelante  dirá.  Desto  é  del  pringipio,  que 
aquella  tierra  tuVo  para  ser  subjetada 
de  los  chripstianos  (antea  que  Gongalo 


Pigarro  á  ella  fuesse)  é  de  otras  particu- 
laridades que  convienen  é  son  anexas  al 
discurso  destas  materias,  se  tractará  en 
este  libro  XLIX. 

Lo  que  he  querido  degir  es  que  en 
aquella  tierra  de  Quito  siempre  fué  reno- 
vada la  contengion  é  combatimiento  de 
los  chripstianos  é  de  los  indios  entre  am- 
bas partes,  porque  quando  los  españoles 
amonestaban  é  convidaban  con  la  paz  é 
sosiego  de  la  tierra,  ofresgiendo  buena 
amistad  á  los  contrarios ,  estonges  eran 
menos  creydos  de  los  naturales  :  porque 
en  las  obras,  passadas  hallaban  de  qué  te- 
mer ,  acordándose  de  la  destruygion  del 
rey Atabaliba ,  su  señor;  y  en  las  pres- 


i    In  vilá  Phocionis. 


DE  INDIAS  LIB.  XLIX.  PRQHEMIQ. 


379 


sentes  no  comprendían  ni  eongebian  se- 
guridad alguna  que  les  pudiesse  turar, 
ni  era  posible  conformarse  por  la  cobdi- 
cia  de  los  unos  é  poca  constangia  de  los 
otros.  Y  assi ,  aunque  alguna  muestra  de 
quietud  se  manifestasse  en  los  indios ,  no 
era  para  más  de  basta  ver  tiempo  para 
algar.se  é  defenderse  de  los  españoles,  é 
ofeoderlos  en  quanto  posible  fuesse ;  pues 
que  ya  ybau  perdiendo  el  miedo  á  los  ca- 
ballos por  los  aver  visto,  ó  tener  expirien- 
cia  que  se  mueren  ó  que  pueden  matar- 
los como  á  los  hombres ,  é  aun  con  más 
facilidad.  Por  manera  que  assi  en  los  in- 
dios como  en  los  chripstianos  ha  salido 
la  esperanga  ingierta  é  la  victoria  dubdosa 
con  mucha  sangre,  segund  claramente  el 
tiempo  lo  ha  mostrado :  el  qual  ha  dis- 
puesto de  tal  forma  las  cosas  de  aquella 
tierra ,  que  de  día  en  dia  se  fueron  enco- 
nando ,  é  cresgiendo  los  trabaxos  é  apo- 
cándose los  interesses  é  riquegas  é  des- 
pojos é  ganan gias  de  la  gente  militar. 
Pues  cómo  el  offigio  de  los  tales  es  fun- 
dado sobre  adquirir  bienes  ágenos,  es- 
tando paradas  las  armas ,  es  nesgessario 
que  para  medrar  sin  ellas,  se  use  tranqui- 
lidad en  los  ánimos ,  é  ninguna  rapiña  se 
exergite  contra  los  habitadores  de  la  tier- 
ra, é  que  haya  cuydado  ordinario  de  la 
conversión  é  buen  tractamieñto  de  aque- 
llas bárbaras  nasgiones,  é  una  reveren- 
gia  grande  á  la  justigia;  é  que  negando 
la  propria  voluntad,  sean  obedesgidos  -ó 
acatados  los  gobernadores  é  sus  minis- 
tros ,  é  que  no  falte  constangia  en  la  agri- 
coltura,  ni  caridad  con  el  prógimo.  Todas 
estas  condigiones,  que  son  anexas,  á  la 
paz ,  son  ásperas  é  incomportables  al  gus- 
to de  los  que  tienen  los  ánimos  alterados 
é  vigiosos ,  que  en  breves  dias  querrían 
yr  cargados  de  oro  á  Castilla  y  á  sus  pa- 
trias ;  y  esperando  esta  carga ,  muérese 

i    Preciaré  vixeramus,  nisi  Casar  otium  nobis 
perturbasset  (Calhon). 
2.   Quo  in  genere  mulla  audivi ,  mulla  ¡ntellexi, 


la  bestia  que  pensaba  llevarlo,  ó  si  esca- 
pa ó  no  muere,  pocos  de  los  tales  gogan 
de  sus  malas  ganangias.  Y  lo  que  peor 
es  é  más  peligroso  que  la  muerte,  que 
en  la  otra  vida  han  de  hallar  los  tales 
el  pago  é  galardón  á  la  propria  medi- 
da de  los  males,  que  acá  higieron:  y 
quedan  los  indios  digiendo  con  Catón: 
«Vivido  avríamos  bien,  si  Céssar  no  nos 
oviesse  turbado» Puesto  que  Qéssar  nin- 
guna culpa  tiene  de  lo  que  se  ha  hecho 
en  deservigio  de  Dios  é  suyo  en  estas 
partes,  porque  su  intengion  es  sancta  é 
sus  desseos  muy  al  revés  de  las  obras 
que  algunos  crudos  ministros  cobdigiosos 
é  tiranos  se  han  atrevido  á  hager:  cuyo 
castigo,  si  se  dilata  ó  ha  dilatado,  es  por 
no  aver  llegado  á  notigia  de  Su  Mages- 
tad  ,  ó  poeque  no.  le  han  informado  de  la 
verdad.  Y  cómo  es  hombre,  é  de  hom- 
bres se  ha  de  fiar ,  y  destos  vemos  por 
nuestros  pecados  quánto  menor  es  el  nú- 
mero de  los  buenos,  ninguno  se  debe  ma- 
ravillar si,  estando  tan  apartado  el  prín- 
gipe  de  sus  subditos,  se  cometen  robos  é 
injustigiasé  delictos,  á  quien  falte  castigo 
temporal.  Pero' no  faltará  el  de  aquel,  que 
no  ha  menester  testigos  para  juzgarnos  á 
todos,  ni  serán  nesgessarios  los  libelos  é 
cautelas  de  los  abogados  del  mundo,  ni 
los  procuradores  y  escribanos  que  de 
contiendas  é  pleytos  ágenos  allegan  ha- 
giendas,  perdiéndolas  aquellos  que  liti- 
gan. Quiero  degir  que  (en  aquesta  his- 
toria ó  materias ,  de  que  tracto)  mucho 
he  oydo,  mucho  he  entendido ,  mucho  he 
visto,  mucho  he  comprehendido,  mucho 
he  conosgido,  mucho  he  palpado,  que 
os  declararé  2 .  É  estad,  atento,  letor, 
assi  en  este  libro  pressente  como  en  to- 
dos los  quarenta  é  ocho  pregedenles ,  é 
verés  en  todos  é  cada  uno  dellos  quán 
sin  passion  é  sin  adulagion  ni  exgepgion 

mulla  vidi ,  mulla  comprehendi ,  mulla  cognovi, 
mulla  patpavi,  quu  vobis  deelarabo  (Calhon). 


380 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


hablo,  porque  ülud  enim  agendum  est.  Y 
si  viéredes  que  á  los  circunstantes  que 
oyeren  esta  legión,  desplacen  mis  pala- 
bras, conoscerés  que  serán  aquellos  que 
tienen  la  propriedad.que  acompaña  á  los 
canes  que  han  seydo  escaldados  con  agua 
hirviendo,  é  de  allí  Ies  queda  temer  del 
agua  fria.  .  . 

En  verdad  mi  fin  no  es  morder  con  re- 
prehensión de  mis  renglones  á  ninguno, 
ni  espantar  con  essas  aguas  ques  dicho 
al  que  estoviere  culpado ,  sino  relatar  lo 
que  en  efetto  ha  passado.  Y  assi  me  man- 
da y  quiere  la  Clessárea  Magestad  que 
conforme  á  verdad,  é  no  al  estilo  de  los 
lagoteros,  escriba  estas  historias;  y  como 
lo  he  fecho  en  lo  de  hasta  aqui  se  conti- 
nuará, plagiendo  á  Nuestro  Señor,  en  es- 
te libro  XLIX  y  en  lo  quq  queda  por  escri- 
bir, en  tanto  que  á  mi  cargo  fuere.  Y  de 
los  que  mal  han  fecho  en  estas  partes  sus 
officios,  con  peligro  de  sus  ánimas,  me 
duelo;  é  de  la  vida  de  los  buenos  me  he 
siempre  deleytado,  é  nunca  me  arrepen- 
tiré de  averme  fatigado  por  ía  patria.  1 

Assi  que ,  conforme  á  lo  que  aqui  pro- 
meto, diré  lo  que  á  la  pressente  materia 
é  libro  penúltimo  toca,  é  volveré  la  plu- 
ma á  su  curso  é  reposso,  no  como  aquel 
varón  ó  grand  señor  rico  volvió  la  ropa 
de  martas  sin  canas  á  sn  camarero ,  sino 
con  muchas  más  de  las  que  yo  tenia,  quan- 
do  la  comencé  á  exergitar  en  estas  .histo- 
rias. Quiero  degir,  que  no  incurriré  en 


adulagiones  ni  simpligidad  dañosa  que 
me  excuse  ni  dé  lugar  á  que  la  péndola 
se  aparte  de  la  retitud  que  soy  obligado, 
mediante  la  gloria  del  Espíritu  Sancto. 
Mas  porqué  lo  que  se  toco  de  susso  de  la 
ropa  ques  dicho,  no  lo  entenderán  muchos 
con  tan  breve  relagion ,  puesto  que  no  lo 
sepa  yo  relatar  con  la  gragia  é  lindo  es- 
tilo que  la  lengua  de  Pedro  Aretino  lo  di- 
ge,  acordarlo  he  para  mi  propóssito  é 
comparagion  de  susso. 

Dige,  pues,  este  auctor,  que  un  gierto 
señor,  mirando  un  dia  una  caxá  ó  arca 
suya,  vido  una  ropa  forrada -de  muy  sin- 
gulares martas  que  tenían  muchas  canas 
blancas  (como  las  suelen  tener  las  que 
son  gevellinas ,  de  mucho  presgio  é  me- 
jores) é  vistiósela,  é  metióse  en  su  cáma- 
ra con  ella  é  quitóle  todos  los  pelos  blan- 
cos, uno  á  uno,  pensando  que  en  el  ar- 
ca se  avia  encanesgido;  é  quitados  llamó 
al  camarero,  é  dísole  : — a  Guardad  esta 
ropa,  é  catadla  ahí  nueva  y  hermosa». 

Esta  hermosura  no  la  perderá  mi  his- 
toria por  mis  canas,  ni  quiero  tal  sos- 
pechar, pues  conozco  que  adquiriéndo- 
las en  este  exergigio  historial,  quedará 
más  hermosa  la  labor  destos  tractados; 
pues  ellas  los  han  hecho  mayores,  é  á 
mí  de  más  expiriengia  para  continuarlos 
quantas  más  canas  me  han  nasgido,  au- 
mentándose con  mis  libros  hasta  llegarlos 
á  tal  estado. 


1  Bonorum  vita  me  semper  plurimum  delecía- 
vit,  el  nunquam  me  prenitebil  patriam  meam  defen- 


disse  (Cat.  Ulícensis ). 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  €AP.  I.  381 


CAPITULO  I. 

En  que  se  Iracta  cómo  é  por  quién  fué  fundada  la  cibdad  de  Sancl  Francisco  en  la  provincia  é  gobernación 
de  Quito;  é  cómo  el  capitán  Sebastian  de  Benalcácar,  que  allí  estaba  por  mandado  del  marqués  don  Fran- 
cisco Picarro,  se  fué  sin  licencia  de  la  tierra  á  España,  donde  fué  proveydo  por  gobernador  de  Popayan; 
é  cómo  el  marqués  envió  á  Goncalo  Picarro,  su  hermano  ,  á  Quito,  é  cómo  fue  en  demanda  de  la  canela 
é  del  rey  ó  cacique  que  llaman  el  Dorado.  É  cómo  fué  acaso  descubriendo  é  navegando  por  la  parle  inte- 
rior el  rio  Mar'añon,  desde  sus  nascimientos  hasta  la  mar  del  Norte,  por  el  capitán  Francisco  de  Orellana 
con  ciertos  compañeros,  cuyos  nombres  se  dirán,  é  Otras  cosas  que  convienen  á  la  historia. 


El  capitán  Diego  de  Orelas  tuyo  la  em- 
pressa  del  descubrimiento  é  población 
del  famoso  é  grandíssimo  rio  del  Mara- 
ñen ,  é  su  mal  subgesso  se  tracto  en  el  li- 
bro XXIV  destas  historias.  Mas  para  que 
se  entienda  lo  que  después  se  ha  sabido 
deste  rio  é  por  qué  via,  conviene  y  es  de 
notar  que  después  quel  marqués  don  Fran- 
cisco Picarro  é  sus  hermanos  quedaron 
victoriosos  de  aquella  batalla  mal  pensada 
é  peor  efettuada ,  en  que  fué  vencido  é 
maltractado  é  después  muerto  el  adelan- 
tado don  Diego  de  Almagro  é  los  de  su 
opinión,  quedaron  muy  orgullosos  los  que 
se  vieron  señoresdel campo;  pero  oso  afir- 
mar, segund  lo  quel  tiempo  después  ha 
mostrado,  que  esa  victoria  fué  tanto  ó  más 
dañosa  para  los  vencedores  como  para 
los  vencidos,  y  en  los  unos  y  en  los  otros 
quadran  bien  aquellas  palabras  que  Fran- 
cisco Petrarca  finge  que  passaron  entrél 
é  Sophonisba  ,  quando  ella  le  respondió: 
«Si  Africa  lloró,  Italia  no  se  riyó:  pre- 
guntadlo á  vuestras  historias  1  ¡> . 

Assi  que ,  si  á  Almagro  injustamente 
é  de  hecho  lo  mataron  los  pigarros ,  en 
su  muerte  granjearon  la  perdigion  de 
los  mesmos  matadores ;  é  antes  que  as- 
si  fuesse,  yo  se  lo  escribí  al  marqués 
con  tiempo,  quando  supe  sus  diferen- 
gias  para  que  las  dexasse  é  se  confor- 
masse  con  el  adelantado  é  con  la  paz, 
porque  me  paresgia  que  los  via  yr  clara- 

1         Se  Africa  pianse,  Italia  non  ne  rise: 
demándate  ne  pur  histoire  vostre. 

(Triuinpho  de  Amor,  cap.  II.) 


mente  á  perderse.  Pero  si  mis  cartas  res- 
gibió,  yo  no  fuy  respondido ,  y  si  no  me 
creyó,  de  la  ganangia  que  sacó  verán  si 
mal  le  consejaba.  En  fin,  él  estaba  deter- 
minado de  obedesger  á  su  apetito,  y  á  los 
tales  incorregibles  sus  malos  desseos  Ies 
dan  el  pago  á  proporgion  de  su  sesso ,  é 
con  essos  mesmos  concuerda  é  ha  lugar 
aquella  sanctidad  de  la  Sagrada  Escriptu- 
ra:  «Quando  el  loco  va  por  su  via,  piensa 
que  cada  uno  que  vé;  es  loco  como  él»2. 
Yo  no  hé  lástima  solamente  destos  dos 
compañeros  don  Frangisco  Pigarro  é  Die- 
go de  Almagro,  que  un  tiempo  tracté  é 
conosgí  bien  pobres  é  después  los  vi  muy 
sublimados  en  títulos  é  señorío  é  grandís- 
simas  riquegas;  pero  téngola  muy  grande 
de  losmuchos  pecadores  chripstianos,'  que 
trás  ellos  é  por  ellos  se  han  perdido. 

Dexemos  esto  é  tornemos  á  nuestro pro- 
póssito  de  la  gobernagion  de  Quito,  que 
fué  el  señorío  quel  grand  rey  Guaynaca- 
va  dexó  á  su  hijo  Atabaliba.  Á  la  qual 
provingia  envió  por  su  capitán  el  marqués 
don  Frangisco  Pigarro  á  Sebastian  de  Be- 
nalcágar ,  del  qual  en  el  libro  XLV  de  la 
gobernagion  de  Popayan  se  tracta.  Y  es- 
te fué  en  seguimiento  de  Orominavi,  ca- 
pitán de  Atabaliba,  que  se  fué  con  mu- 
cha parte  del  thessoro  suyo,  después  que 
le  vido  presso ;  y  en  demanda  desse  oro 
fué  Benalcágar ,  é  higo  mucha  guerra  á  los 
indios  de  Quito  ó  sus  comarcas.  Y  este 

2  Sed  el  ra  via  slnltus  ambulans,  cum  ipse  in- 
sapiens  sil,  omnes  slnltos  slimat  (Ecclesiasleé, 
cap.  X,  vers.  III). 


382 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


fundó  la  cibdaci  de  Sanct  Francisco,  ques 
el  primero  pueblo  que  ovo  de  chripstia- 
nos  y  el  pringipal,  que  a!  pressenle  hay  en 
la  dicha  provincia  de  Quito:  é  aqueste 
Benalcácar  desde  estonges  tuvo  noligia 
mucha  de  la  canela,  é  aun  segund  él  me 
dixó  en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo, 
quando  tornaba  de  España  proveydo  por 
gobernador  de  Popayan ,  su  opinión  era 
que  hácia  el  rio  Marañon  la  avia  de  ha- 
llar, é  que  aquella  canela  se  avia  de  lle- 
var á  Castilla  é  a  Europa  por  el  dicho  rio, 
porque  segund  los  indios  le  avian  dado 
notigia  del  caftúno,  pensaba  él  que  no 


podía  faltar,  si  su  informagion  no  fuesse 
falsa;  la  qual  tenia  por  gierta  é  de  mu- 
chos indios.  Quando  fué  de  aqui  este  ca- 
pitán, pensamiento  llevaba  de  la  yr  a  bus- 
car; pero  como  ya  Gongalo  Pigarro  era 
ydo  mucho  antes  (ó  en  tanto  que  Benal- 
cágar  por  acá  andaba)  en  la  mes/na  de- 
manda de  la  canela,  siguióse  de  buscarla 
el  descubrimiento  della  é  del  rio  Marañon 
por  la  parte  interior  de  la  tierra,  é  de  sus 
nasgimientos  de  aquel  grand  rio ,  de  la 
manera  que  se  dirá  en  el  siguiente  capí- 
tulo. 


CAPITULO  II. 

En  continuación  de  lo  ques  dicho  é  apuntado  en  el  titulo  del  capítulo  precedente,  d  de  la  noticia  que  se 
tiene  del  rey  Dorado,  é  cómo  c  por  qué  via  no  pensada  se  descubrió  el  rio  Marañon  por  el  capitán  Francisco 
de  Orellana,  é  con  quinientos  españoles  le  navegó  hasla  la  mar  del  Norte;  é  cómo  el  capitán  Goncalo  P¡- 
carro  se  tornó  á  Quito  con  mucha  pérdida  de  la  mayor  parte  de  los  chripstianos  que  avia  llevado  al 
descubrimiento  de  la  canela,  é  assimesmo  se  tocarán  algunas  cosas,  demás  de  lo  ques  dicho,  que  son 

convinientes  al  discurso  de  la  historia. 


Estando  el  capitán  Sebastian  de  Benal- 
cágar  en  la  provingia  de  Quito  debaxo  de 
la  militar  obidieugia  que  debia  tener  al 
marqués  don  Frangisco  Pigarro,  que  allí 
le  envió,  porque  no.  se  perdiesse  é  dete- 
riorasse  la  mala  costumbre  que  otros  ca- 
pitanes han  tenido  en  las  Indias  de  faltar 
á  quien  los  elige  é  pone  en  tales  cargos, 
ó  seguir  otras  derrotas  é  camino  por  don- 
de no  se  llamen  segundos  sino  primeros, 
é  procurar  para  sí  los  mesmos  officios  en 
ofensa  de  sus  superiores,  y  tener  manera 
cómo  se  entiendan  con  el  Rey  é  pierda  las 
.  gragias  quien  los  puso  en  tales  capitanías; 
assi  este ,  como  se  sentía  hombre  más  há- 
bil quel  marqués,  ó  por  otra  causa  qual- 
quiera  que  s©a ,  salió  de  la  cibdad  de 
Sanct  Frangisco  con  gierta  gente  de  pié  é 
de  caballo,  é  discurriendo  por  la  tierra 
adentro ,  fué  á  parar  á  los  Alcágares  é 


Nuevo  Reyno  de  Granada,  donde  ya  otros 
españoles  tenían  descubiertas  las  minas 
de  las  esmeraldas.  Assi  que,  yba  algado 
de  su  capitán  general.  Y  con  la  mesma  in- 
tengion,  apartándose  del  suyó,  el  capitán 
Fed  reman  avia  dexado  á  su  gobernador 
en  la  provingia  de  Veneguela,  llamado 
Jorge  Espira;  y  cada  uno  destos  dos  capi- 
tanes alterados  se  recogieron  con  la  gen- 
te de  Sancta  Marta,  que  hallaron  poblada 
en  los  Alcágares  con  el  ligengíado  Gonga- 
lo Ximenez  (teniente  del  adelantado  don 
Pedro  de  Lugo),  con  el  qual  congertados, 
todos  tres  se  fuecpn  á  España  cargados 
de  nuevas  tragas  é  desseos,  é  con  el  oro 
y  esmeraldas  que  pudieron  aver,  como 
más  largamente  se  dixo  en  e!  libro  XXYI, 
capítulo  XII  *,  é  desse  viaje  negogió  cada 
uno  en  diferente  manera,  é  Benalcágar 
volvió  con  la  gobernagion  de  Popayan. 


*  _  En  el  original  se  lee  capitulo  XI  ;  pero  con  er- 
ror de  pluma,  pues  que  estos  hechos  se  refieren 


en  el  siguiente,  como  puede  verse  en  la  pág.  3tS 
del  lomo  II. 


DE  INDIAS.  L1B 

Pues  cómo  el  marqués  don  Frangisco  Pi- 
garro supo  que  Benalcágar  se  avia  partido 
de  Quito  sin  su  licencia,  envió  allá  al  ca- 
pitán Gongalo  Pigarro,  su  hermano,  y  en- 
señoreóse de  aquella  cibdad  de  Sanct 
Frangisco  é  de  parte  de  aquella  provin- 
gia,  é  desde  allí  determinó  de  yr  á  buscar 
ia  canela  é  á  un  grand  príngipe,  que  lia- 
man  el  Dorado  (de  la  riquega  del  qual 
hay  mucha  fama  en  aquellas  partes). 

Preguntando  yo  por  qué  causa  llaman 
aquel  príngipe  el  cacique  ó  rey  Dorado, 
digen  los  españoles,  que  en  Quito  han  es- 
tado é  aqui  á  Sancto  Domingo  han  veni- 
do (é  al  pressente  hay  en  esta  cibdad 
más  de  diez  dellos),  que  lo  que  desto  se 
ha  entendido  de  los  indios  es  que  aquel 
grand  señor  ó  príngipe  continuamente  an- 
da cubierto  de  oro  molido  é  lan  menu- 
do como  sal  molida;  porque  le  paresge  á 
él  que  traer  otro  qualquier  atavio  es  me- 
nos hermoso,  é  que  ponerse  piegas  ó 
armas  de  oro  labradas  de  martillo  ó  es- 
tampadas ó  por  otra  manera,  es  gro- 
sería é  cosa  común,  é  que  otros  seño- 
res é  príngipes  ricos  las  traen,  quando 
quieren;  pero  que  polvorigarse  con  oro  es 
cosa  peregrina ,  inusitada  é  nueva  é  más 
costosa,  pues  que  lo  que  se  pone  un  dia 
por  la  mañana  se  lo  quita  é  lava  en  la  no- 
che é  se  echa  é  pierde  por  tierra;  é  es- 
to hage  todos  los  dias  del  mundo.  É  es 
hábito  que  andando,  como  anda  de  tal 
forma  vestido  ó  cubierto ,  no  le  dá  estor- 
bo ni  empacho  ni  se  encubre  ni  ofende  la 
linda  proporgion  de  su  persona  é  dispusi- 
eron natural,  dequél  mucho  se  presgia, 
sin  se  poner  ehgima  otro  vestido  ni  ropa 
alguna.  Yo  querría  más  Ja  escobilla  de  la 
cámara  deste  príngipe  que  no  la  de  las 
fundigiones  grandes  que  de  oro  ha  ávido 
en  ei  Perú  ó  que  puede  aver  en  ninguna 
parte  del  mundo.  Assi  que,  este  cagique  ó 
rey  digen  los  indios  ques  muy  riquíssimo 
é  grand  señor ,  é  con  gierta  goma  ó  licor 
que  huele  muy  bien  se  unta  cada  mañana, 


.  XL1X.  CAP.  lí.  383 

é  sobre  aquella  ungion  assienta  é  se  pega 
el  oro  molido  ó  tan  menudo  como  convie- 
ne para  lo  ques  dicho ,  é  queda  toda  su 
persona  cubierta  de  oro  desde  la  planta  del 
pié  hasta  la  cabega,  e  tan  resplandesgien- 
te  como  suele  quedar  una  piega  de  oro  la- 
brada de  mano  de  un  grand  artífige.  Y 
creo  yo  que  sí  esse  cagique  aquesso  usa, 
que  debe  tener  muy  ricas  minas  de  seme- 
jante calidad  de  oro ,  porque  yo  he  visto 
harto  en  la  Tierra-Firme ,  que  los  españo- 
les llamamos  volador,  y  tan  menudo  que 
con  fagilidad  se  podría  hager  lo  ques  di- 
cho. 

Creia  Gongalo  Pigarro  que  yendo  aquel 
camino,  avia  de  resultar  de  su  viaje  una 
próspera  é  rica  navegagion ,  con  grandís- 
sima  utilidad  de  las  rentas  reales  é  au- 
mentagion  del  estado  é  patrimonio  de  la 
Cessárea  Magestad  é  sus  subgessores ,  é 
para  quedar  muy  ricos  los  chripstianos 
que  se  hallassen  en  la  conclusión  de  la 
empressa.  Para  este  efetto,  con  dosgien- 
tos  é  treynta  hombres  de  caballo  é  de 
pié,  fué  la  vuelta  de  los  nasgimientos  del 
rio  Marañon ,  é  hallaron  árboles  de  cane- 
la; pero  fué  poca  y  en  árboles  muy  léxos 
unos  de  otros  y  en  tierra  áspera  é  desha- 
bitada, de  forma  que  la  calor  desta  cane- 
la se  enfrió,  é  perdieron  esperanga  de  la 
hallar  en  cantidad  (á  lo  menos  por  eston- 
gesj.  Pero  aunque  aquesto  pensaron  al- 
gunos que  en  aquello  se  hallaron ,  otros' 
de  los  mesmos  me  han  dicho  á  mí  que  no 
creen  que  la  canela  es  poca,  pues  que  se 
lleva  á  muchas  partes.  Y  caso  que  los  ár- 
boles que  vieron  desta  espegie,  son  salva  - 
ges  é  que  por  sí  los  produge  naturaleza, 
los  indios  digen  que  la  tierra  adentro  los 
cultivan  é  labran,  é  son  muy  mejores  ,  ó 
dan  más  é  más  perfetto  fructo. 

Siguióseles  tanta  nesgessidad  de  basti- 
mento, que  la  hambre  los  higo  afloxar  en 
los  otros  cuydados;  é  para  buscar  de  co- 
mer, envió  el  capitán  Gongalo  Pigarro  con 
ginqüenta  hombres  al  capitán  Frangisco 


384 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  Orellana,  ó  aqueste  no  pudo  volver 
por  ser  tan  frió  un  rio  por  donde  fué,  que 
en  dos  días  se  hallaron  tan  apartados  del 
exérgito  de  Gongalo  Pigarro ,  que  le  con- 
vino á  este  capitán  é  sus  compañeros  pro-, 
ceder  adelante  con  la  corriente  á  buscar 
la  mar  del  Norte,  para  escapar  con  las  vi- 
das. Assi'me  lo  dio  él  á  entender;  pero 
otros  dicen  que  pudiera  tornar,  si  quisie- 
ra, adonde  Gongalo  Pigarro  quedaba;  y 
esto  creo  yo,  por  lo  que  adelante  se  dirá. 
Esta  compañía,  que  assi  fué  con  el  capitán 
Frangisco  de  Orellana  y  él  fueron  los  que. 
hallaron  é.  vieron  el  discurso  deste  rio  Ma- 
rañon ,  é  navegaron  por  él  más  que  nunca 
otros  chripstianos  que  en  él  hayan  andado, 
como  se  dirá  más  puntual  é  largamente  en 
el  libro  último  destas  historias  en  el  ca- 
pítulo XXIV.  La  qual  navegagion  é  acaes- 
gimiento  se  pringipió  impensadamente, 
é  salió  á  tanto  efetto ,  ques  una  de  las 
mayores  cosas  que  han  acaesgido  á  hom- 
bres ;  é  porque  donde  he  dicho  estará  es- 
cripto  este  viaje  é  descubrimiento  del  Ma- 
rañon  ai  plmum ,  no  me  deterné  aqui  en 
ello,  exgepto  en  algunas  particularidades 
que,  demás  de  lo  que  escribió  como  testi- 
go de  vista  un  devoto  frayle  de  la  Orden 
de  Predicadores ,  yo  he  sabido  después 
gn  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo ,  del 
mesmo  capitán  Frangisco  de  Orellana  é 
de  otros  cavalleros  é  hidalgos  que  con  él 
vinieron.  Las  quales  el  dicho  frayle  no  es- 
cribió en  su  relagion ,  porque  no  se  acor- 
dó, ó  no  le  paresgió  que  se  debia  ocupar 
en  ellas;  y  degirlo  he  como  deste  capitán 
é  sus  consortes  lo  entendí.  É  aunque  no 
vayan  tan  ordenadas  las  materias  como 
con  venía ,  yrán  tan  giertas  é  á  la  llana  co- 
mo á  mí  me  las  dixeron  :  algunas  assi  co- 
mo yo  preguntaba,  é  otras  como  les  ve- 
nia á  ellos  á  la  memoria. 

Y  porque  de  un  acaescimiento  tan  pe- 
regrino, tan  largo  é  tan  peligroso  viaje, 
no  es  ragon  que  se  olviden  ni  se  callen 
los  nombres  de  los  . que  en  ellos  se  ha- 


llaron, los  porné  aquí,  pues  que  algunos 
vídessos  en  esta  nuestra  cibdad,  adon- 
de allegaron  el  capitán  Orellana  é  diez 
ó  doge  dellos  un  lunes,  veynte  dias  del 
mes  de  digiembre  de  mili  é  quinientos 
é  quarenta  y  dos  años.  Mas  porque  de- 
más de  los  ginqüenta  compañeros  que  sa- 
lieron del  real  de  Gongalo  Pigarro  con 
el  capitán  Orellana,  ovo  otros  que  se  me- 
tieron en  el  mesmo  barco  para  yr  á  es- 
perar el  restante  exérgito  en  gierta  parte, 
donde  el  dicho  capitán  Gongalo  Pigarro 
avia  de  yr  luego ,  contaré  todos  los  que 
en  esta, navegagion  se  hallaron,  los  qua- 
les son  los  siguientes: 

El  número  de  la  gente,  con  que  el  capitán 
Francisco  de  Orellana  salió  del  real  de  Gon- 
calo PlCARRO  É  DISCURRIÓ  POR  EL  GIIAND  RIO 

Mará  ñon. 
Primeramente: 

1 .  Él  capitán  Frangisco  de  Orellana ,  na- 
tural de  la  cibdad  de  Truxillo  en  Ex- 
tremadura. 

2.  El  comendador  Frangisco  Enriquez, 
natural  de  la  cibdad  de  Cágeres . 

3.  Chripstóbal  de  Segovia,  natural  de 
Torrejon  de  Velasco. 

4.  Hernand  Gutiérrez  de  Celis,  natural 
de  Celis  en  la  montaña . 

5.  Alonso  de  Robles,  natural  de  la  vi- 
lla de  Don  Benito ,  ques  tierra  de  Me- 
dellin,  alférez  en  esta  jornada. 

6.  Alonso  Gutiérrez,  de  Badajoz. 

7.  Johan  de  Arnalte. 

8.  Johan  de  Alcántara. 

9.  Chripstóbal  de  Agmlar,  mestigo,  hi- 
jo del  ligengiado  Márcos  de  Aguilar  é 
de  una  india,  en  quien  le  ovo  en  esta 
Isla  Española,  é  valiente  mangebo  por 
su  persona  é  hombre  de  bien. 

40.  Johan  Carrillo. 

1 1 .  Alonso  Gargia. 

12.  Johan  Gutiérrez. 

13.  Alonso  de  Cabrera,  natural  de  Ca- 
galla. 


DE  INDIAS.  LIB:  XL1X.  CAP.  II. 


385 


14.  Blas  de  Aguilar,  asturiano. 
18.  Johan  de  flempudia,  natural  de  Hoin- 
pudia,  el  qual  mataron  los  indios.* 

16.  Antonio  de  Carranga,  vepino  de  Frías, 
..    que  assimesmo  mataron  indios. 

17.  Gargia  de  Soria,  vecino  de  Soria,  que 
también  le  mataron  indios. 

1 8.  Garcia  de  Aguilar,  natural  de  Yalla- 
dolid:  murió  en  el  viaje. 

19.  Otro  Johan  de  Alcántara,  del  Maes- 
trazgo de  Sanctiago :  murió  assimes- 
mo eri  el  viaje. 

■  20.  Johan  Osorio,  del  Maestrazgo:  assi- 
mesmo murió  en  el  viaje. 

2 1.  Pedro  Moreno,  natural  de  Medellin: 
murió  también  de  enfermedad. 

22.  Johanes,  vizcayno,  natural  de  Bil- 
bao: también  murió  de  enfermedad. 

23.  Sebastian  de  Fuenterrabia :  murió  en- 
fermo en  el  viaje. 

24.  Johan  de  Rebolloso,  natural  de  Va- 
lencia del  Cid :  murió  de  enfermedad. 

20.  Alvar  Gongalez,  asturiano,  de  Ovie- 
do: murió  de  enfermedad. 

26.  Blas  de  Medina,  natural  de  Medina 
deí  Campo. 

27.  Gómez  Carrillo. 

28.  Hernand  Gongalez,  portugués. 

29.  Autonio  Hernández,  portugués. 

30.  Pero  Domínguez ,  natural  de  Palos. 

31 .  Antonio  Muñoz,  de  Truxillo. 

32.  Johan  de  Yllanes,  natural  dé  la  villa 
de  Yllanes  en  Asturias. 

33.  Perucho,  vizcayno  delPassage. 

34.  Frangisco  de  Ysasaga,  vizcayno,  es- 
.   cribano  del  armada,  natural  de  Sanct 

Sebastian. 

35.  Andrés  Martin,  natural  de  Palos. 

36.  Johan  de  Palagios,  vegino  de  Aya- 
monte. 

37.  Matamoros,  vegino  de  Badajoz. 

38.  Johan  de  Arévalo,  vegino,  de  Tru- 
xillo. 

39.  Johan  de  Elena. 

40.  Alonso  Bermudez,  de  Palos. 

41.  Johan  Bueno,  natural  de  Moeuer. 
TOMO  IV. 


42.  Ginés  Hernández,  de  Moguer. 

43.  Andrés  Durán,  de  Moguer. 

44.  Johan  Ortiz,  del  Maestrazgo. 

45.  Mexia,  carpintero,  natural  de  Se- 
villa. 

46.  Blás  Contreras,  del  Maestrazgo. 

47.  Johan  de  Vargas,  de  Extremadura. 

48.  Johan  de  Mangas,  del  Puerto  de  Sáne- 
la Maria. 

49.  Gongalo  Díaz. 

50.  Alexos  Gongalez,  gallego. 

51.  Sebastian  Rodríguez,  gallego. 

52.  Alonso  Esteban,  de  Moguer. 

53.  Fray  Gaspar  de  Carvajal,  de  la  Or- 
den de  los  Predicadores ,  natural  de 
Truxillo. 

54.  Fray  Gongalo  de  Vera,  de  la  Orden 
de  Ja  Merged. 

Que  son  por  todos ,  con  el  capitán 
Frangisco  de  Orellana,  ginqüenta  é  quatro 
personas  :  de  los  quales  los  ginqüenta,  co- 
mo es  dicho,  salieron  con  él  para  buscar 
de  comer  é  mirar  la  tierra ;  é  los  frayles 
é  los  demás  yban  en  el  mesmo  barco  pa- 
ra esperar  al  exérgito  ,  donde  el  capitán 
Gongalo  Pigarro  mandó,  y  él  avia  de  yr 
desde  á  pocos  dias.  Y  del  número  ques 
dicho  mataron  los  indios  tres ,  é  se  mu- 
rieron ocho :  assi  que  los  defunctos  fue- 
ron onge  hombres. 

Por  cartas  que  -vinieron  después  que 
este  capitán  Orellana  llegó  á  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo,  escriptas  en  la  cib- 
dad de  Popayan,  á  trege  de  agosto  de 
mili  é  quinientos  é  quarenta  y  dos  años, 
hay  notigia  quel  capitán  Gongalo  Pigarro, 
envió  á  este  capitán  Frangisco  de  Orella- 
na adelante  con  los  dichos  ginqüenta  hom- 
bres á  buscar  de  comer  para  todos ,  ó  una 
laguna  que  está  muy  poblada,  donde  se 
dige  que  está  grandíssima  riquega,  para 
que  mirasse  la  dispusigion  de  la  tierra ,  é 
que  le  mandó  esperar  allí ;  é  que  desde  á 
pocos  dias  el  mesmo  Gongalo  Pigarro, 
.con  el  restante  de  su  gente,  llegó  allí  don- 
de le  mandó  esperar ,  quassi  tan  presto 


386 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATÜ  RAL 


como  el  Orellana.  É  cómo  no  halló  á  él 
ni  á  la  gente,  pensó  que  maliciosamente  el 
dicho  Orellana  é  sus  compañeros  se  avian 
ydo  por  un  rio  muy  poderoso  á  sus  aven- 
turas con  un  barco  ó  bergantín  que  lle- 
vaban (á  buscar  la  mar  del  Norte) ;  é  que 
assi  quedó  burlado  el  Gongalo  Pigarro, 
porque  en  el  dicho  barco  yba  la  pólvora 
é  toda  la  munición  que  tenia  para  su  ar- 
mada ,  é  auu  se  ha  escripto  que  también 
se  llevaron  los  del  barco  mucha  riquega 
de  oro  ó  piedras.  Si  esto  fué  assi ,  como 
estas  cartas  digen,  adelante  con  el  tiem- 
po se  sabrá. 

Aqui  este  capitán  ó  sus  consortes  pu- 
blicaban que  venían  pobres,  é  que  no  fué 
en  su  manó  volver  al  dicho  Goncalo  Pi- 
garro ,  aunque  quisieran ,  por  la  velogi- 
dad  del  rio  é  por  las  causas  que  más  lar- 
gamente se  declararán  en  la  relagion  del 
frayle.  Por  manera  que  como  quiera  que- 
11o  passasse,  le  fué  forgado  al  Pigarro, 
desque  se  vido  perdido,  dar  la  vuelta 
para  Quito;  é  hasta  verse  allí,  por  falta 
de  no  hallar  bastimento,  se  comieron  más 
de  gient  caballos  é  muchos  perros  que 
llevaban ;  é  assi  tornó  á  la  cibdad  de 
Sanct  Frangisco.  Y  escriben  assimesmo 
que  se  degia  que  Gongalo  Pigarro  dexa- 
ba  poblado  en  alguna  parte,  ó  que  fingía 


nesgessidades  para  recoger  gente  é  ca- 
ballos, é  que  su  vuelta  á  Quito  era  por 
saber  qué  tal  estaba  la  tierra  y  entender 
las  cosas  del  presidente  Yaca  de  Castro  é 
de  don  Diego  de  Almagro ;  pero  túvose 
por  más  gierto  queste  capitán  Gongalo 
Pigarro  volvió  perdido ,  porque  de  dos- 
cientos é  treynta  hombres  que  llevó,  no 
tornaron  sino  giento ,  maltractados  y  en- 
fermos los  más ;  y  essos  é  los  que  con 
Frangisco  dé  Orellana  escaparon  por  el 
rio  se  tienen  por  vivos ,  é  todos  los  demás 
por  muertos ,  que  segund  la  verdad  fue- 
ron más  de  ochenta  é  siete;  porque  en  el 
barco  entraron  con  el  Orellana  más  de  los 
questos  compañeros  lian  dicho,  cuyos 
nombres  no  se  acuerdan. 

Visto  este  siniestro,  que  se  siguió  á 
Gongalo  Pigarro,  escriben  assimesmo  que 
se  daba  mucha  priessa  el  capitán  Sebas- 
tian de  Benalcágar  en  se  armar  é  proveer 
para  yr  en  busca  del  Dorado :  lo  que  en 
ello  subgediere  el  tiempo  lo  dirá,  para 
que  se  acomule  y  escriba  donde  espegial- 
mente  se  tracta  de  aquella  su  goberna- 
ción de  Benalcágar;  é  para  allí  se  quede 
é  tornemos  á  nuestra  historia  de  Quito  é 
á  la  relagion  queste  capitán  Frangisco  de 
Orellana  é  sus  consortes  dan  de  aquellas 
tierras. 


CAPITULO  III. 

En  que  se  dá  relación  de  la  calidad  de  la  tierra  é  gente  de  la  provincia  de  Quito ,  é  qué  cosa  son  los  árbo- 
les de  !a  canela  que!  capitán  Goncalo  Picarro  é  los  españoles  vieron  ,  é  de  la  grandeca  del  rio  Marañon ,  é 

de  las  islas  muchas  que  en  él  hay  *. 


JLa  tierra  de  Quito  es  fértil  é  muy  po- 
blada, é  la  gente  natural  de  aquella  pro- 
vingia  é  sus  comarcas  belicosa  é  de  bue- 
na dispusigion,  é  la  cibdad  de  Sanct  Fran- 
gisco ,  ques  el  pringipal  pueblo  de  chrips- 
tianos  en  aquella  gobernagion,  está  en 

'*  Al  final  de  este  epígrafe  se  leía:  «E  de  la  ydo- 
latriay  ritos  é  eerimonias,  que  en  alg-unas  provincias 
usan  los  indios;  é  oirás  particularidades  quel  capi- 


algo  menos  de  quatro  grados  de  la  otra 
parte  de  la  línia  equinogial. 

En  sus  batallas  é  guerras  usan  los  in- 
dios traer  banderas ,  y  esquadras  bien  or- 
denadas, é  muchas- trompetas  é  gaytas  ó 
giertos  instrumentos  musicales,  que  sue- 

tan  Francisco  de  Oreilana  é  los  que  con  él  salieron 
del  real  de  Goncalo  Picarro  testificaron  é  yo-oyde- 
llos  vivá  vocea.  Parece  borrado  de  mano  de  Oviedo- 


DE  INDIAS.  LIB.  'XJLIX.  CAP.  III. 


387 


nan  muy  al  propóssito  como  gaytas  é 
alambores  é  rabeles;  é  sus  personas  con 
hermosos  penachos :  pelean  con  varas  y 
estoricas  ó  langas  de  treynta  palmos  é 
con  piedras  é  hondas. 

Supe  deste  capitán  Orellana  é  sus  con- 
sortes que  la  tierra  de  los  árboles  de  la 
canela  está  de  Quito  septenta  leguas  al 
Oriente,  é  al  Poniente  de  Quito  está  la 
mar  del.  Sur  é -la  isla  de  la  Puna  ginqüen- 
ta  leguas,  poco  más  ó  menos.  La  hoja 
destos  árboles  es  muy  buena  especia ,  y 
el  vassillo  de  la  bellota  que  echa  por  fruc- 
to;  pero  ni  la  bellota  ni  la  corleca  del  ár- 
bol no  es  tan  buena.  Son  árboles  tan  al- 
tos como  olivos ,  é  la  hoja  como  de  lau- 
rel ,  algo  más  ancha :  la  color  de  la  hoja 
es  mas  verde  que  la  del  olivo,  é  vuelve 
sobre  color  amarilla.  Los  árboles  qué  los 
españoles  vieron  en  este  viaje  de  Gonga- 
lo  Pigarro,  fueron  pocos  ébién  Iéxos  unos 
de  otros,  en  siérrase  tierra  estéril  é  fra- 
gosa: de  la  qual  espegia  quedaron  muy 
satisfechos  quanto  al  sabor  é  bondad  de- 
11a,  de  muy  fina  canela,  puesto  que  de 
otra  hechura  que  la  que  hasta  aqui  suele 
llevarse  á  España  é  Italia  de  Levante  é  se 
usa  por  el  mundo.  La  forma  de  aquesta, 
digo  de  aquellos  vassillos  del  fructo,  ques 
lo  mejor  della,  ya  yo  lo  escribí  en  el  li- 
bro IX,  capítulo  XXXI,  y  aun  debuxé  la 
forma  dellos*.  Pero  muy  descontentos  los 
dexó  á  estos  milites  la  poca  cantidad  que 
hallaron  desta  canela,  é  de  aquí  resultó 
que  algunos  han  dicho  ques  muy  poqui- 
ta, é  otros  digen  lo  contrario  ,  porque  se 
lleva  á  muchas  partes  é  provingias;  pero 
mucha  ó  poca  el  tiempo  lo  mostrará ,  co- 
mo mostró  el  oro  en  esta  nuestra  Isla  Es- 
pañola ,  donde  passaron  algunos  años 
después  que  los  españoles  acá  vinieron, 
que  no  hallaban  sino  poco  oro,  é  después 
se  descubrieron  é  hay  muchas  minas  ri- 
quísimas y  en  muchas  partes  de  la  Isla, 


é  se  han  sacado  innumerables  millares  de 
pessos  de  oro ,  ó  nunca  se  agotará  ni  aca- 
bará hasta  la  fin  del  mundo ;  y  esto  po- 
dría ser  que  también  acaezca  en  la  abun- 
dangia  de  aquesta  canela. 

De  la  grandega  del  rio  Marañon  me  ger- 
tiücaron  el  capitán  Frangisco  de  Orellana 
é  sus  consortes,  que  aqui  vinieron,  que 
mili  é  dosgientas  leguas  antes  que  alle- 
gue á  la  mar  trae  de  anchura  dos  é  tres 
leguas  en  partes ;  é  assi  como  venían  por 
él  abaxo,  siempre  se  ensancha  é  aumenta 
su  latitud,  á  causa  de  otras  muchas  aguas 
é  ríos  que  de  una  é  otra  parte  en  ambas 
sus  costas  se  langan  en  él;  é  que  septe- 
gientas  leguas  antes  de  llegar  á  la  mar 
tiene  de  latitud  diez  leguas  é  más.  É  de 
ahí  adelante  cresge  su  anchura  más  é  más 
hasta  la  mar,  donde  entra  por  muchas 
bocas,  bagiendo  muchas  islas,  el  número 
de  las  quales  ni  destas  islas  estos  descu- 
bridores no  supieron  ni  pudieron  por  es- 
tonges  comprehender.  Pero  todos  afirman 
que  en  las  bocas  todas  hasta  la  costa  fir- 
me al  Oriente  é  Poniente,  lo  que  queda 
enmedio  se  puede  dégir  ques  el  rio ,  é  son 
quarenta  leguas  ó  más  de  boca  é  agua 
dulge,  y  esta  entra  rompiendo  la  salada; 
ó  apartados  de  la  costa  más  de  otras  veyn- 
te  é  ginco  leguas  se  coge  agua  dulge  de 
la  que  sale  del  dicho  rio. 

Hallaron  é  vieron  innumerables  islas 
pobladas  é  llenas  de  gente  de  diverssas 
armas,  é  unas  que  pelean  con  varas  y  es- 
toricas é  macanas,  y  en  otras  con  arcos 
é  flechas;  pero  los  flecheros  no  tienen 
hierba  hasta  los  que  están  dosgientas  le- 
guas de  la  mar ,  porque  de  allí  abaxo  ti- 
ran con  ella  é  la  usan  de  diabólica  é  pés- 
sima  pongoña. 

Todas  aquellas  gentes  son  ydólatras,  é 
adoran  el  sol,  é  ofrésgenle  palomas  é  tór- 
tolas é  chicha,  ques  el  vino  que  beben 
fecho  de  mahiz  é  de  cagabi  é  otros  sus 


*   Véase  la  figura  i."  de  la  lámina  lV.a  del  tomo  I. 


38S 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


brevajes :  é  pónenlo  delante  sus  ydolos, 
que  son  unas  estátuas  é  persona ges  de 
grandes  estaturas.  Sacrifican  de  sus  ene- 
migos algunos  de  los  que  toman  en  la 
guerra  desta  manera :  córtanles  las  manos 
por  las  muñecas  é  á  otros  por  los  cobdos, 
é  assi  los  tienen  hasta  que  se  mueren  ;  é 
después  de  muertos  ásanlos  en  barbacoas 
ó  parrillas  ,  é  hácenlos  polvos  y  échanlos 
al  viento:  é  también  de  sus  prissioneros re- 
servan algunos,  para  se  servir  dellos  por 
esclavos.  No  comen  carne  humana  en  to- 
do el  dicho  rio  hasta  los  flecheros  de  la 
hierba,  que  son  caribes  é  la  comen  muy 
de  grado. 

Cuando  se  mueren  los  naturales  (en  las 
provingias  más  arriba  de  los  flecheros), 
amortájenlos  en  mantas  de  algodón,  y 
entiórranlos  en  sus  mesmas  casas.  Son 
gente  bien  proveyda,  é  guardan  los  bas- 
timentos para  entretanto  que  cogen,  é 
tienen  otros  en  cámaras  altas  ó  barba- 
coas levantadas  sobre  tierra  un  estado  é 
como  les  place  que  sean  altas :  é  tienen 
allí  su  mahiz  é  vizcocho ,  que  hacen  de 
mahiz  é  de  cacabi  revuelto  ó  junto  de 
una  pasta ,  é  mucho  pescado  assado ,  ó 
muchos  manatís,  é  carne  de  venado. 

En  sus  casas  son  ataviados ,  é  tienen 
esteras  muy  gentiles  de  palma  é  mucha 
loga  é  muy  buena.  Duermen  en  hamacas: 
las  casas  están  muy  barridas  é  limpias, 


é  son  de  madera  ó  cubiertas  de  paja, 
Esto  de  las  casas  es  en  la  costa  ó  cerca 
de  la  mar;  y  en  algunas  partes  el  rio  ar- 
riba son  de  piedra:  las  puertas  de  las  ca- 
sas las  tienen  hacia  donde  sale  el  sol,  por 
algún  respecto  cerimonioso. 

La  tierra  de  Quito  es  fértil  de  los  man- 
tenimientos ya  dichos  é  assimesmo  de  to- 
das las  fructas  que  se  saben  de  la  Tierra- 
Firme;  y  es  sana  é  de  buenos  ayres  é 
buenas  aguas  é  templada,  é  los  indios 
bien  dispuestos  é  de  mejor  color  ó  no 
tan  loros  como  los  de  la  costa  de  la  mar 
del  Norte.  Hay  muchas  é  buenas  hierbas 
é  algunas  como  las  de  nuestra  España  ;  é 
las  questos  españoles  compañeros  de  Ore- 
llana  y  él  dicen  que  han  visto  son  hierba 
mora,  bervena,  verdolagas,  albahaca. 
mastuerco,  cerrajas,  cardos  de  comer, 
poleo  é  cargamoras ;  é  otras  muchas  se, 
cree  questos  no  conoscen  é  quel  tiempo 
Jas  manifestará.  De  los  animales  dicen 
que  hay  muchos  ciervos,  é  gamas,  é  va- 
cas, beoris,  é  osos  hormigueros,  é  cone- 
xos, é  pericos  ligeros,  é  tigres,  é  leo- 
nes, é  todos  los  otros  que  son  comunes 
en  la  Tierra-Firmé,  domésticos  é  salva- 
ges  (assi  como  de  aquellas  ovejas  gran- 
des del  Perú  é  de  las  otras  menores) ,  y 
encubertados,  é  corriltas  de  las  que  hie- 
den ,  é  churchas ,  é  de  los  perros  de  la 
tierra,  que  no  ladran. 


CAPITULO  IV. 

En  el  qual  se  Irada  del  señorío  de  la  reyna  Conori  é  délas  nmaconas,  si  amacenas  se  deben  decir,  é  de  su 
Eslado  é  mucha  poleneia  é  grand  señorío,  é  de  los  señores  é  príncipes  que  !e  son  subjelos  á  la  dicha  rey- 
na; é  de¡  grand  príncipe  llamado  Caripuna,  en  cuyo  señorío  dicen  que  hay  mucha  abundancia  de  piala  é 
de  otras  cosas,  con  que  se  da  fin  á  la  relación  de  los  descubridores  ,  que  navegaron  el  rio  Marañon  con 

el  capilan  Francisco  de  Orellana. 


En  aquella  relación  que  he  dicho  que 
escribió  fray  Gaspar  de  Carvajal,  que 
está  puesta  en  el  capítulo  XXIV  del  últi- 
mo libro  destas  historias  de  Indias  en- 
tre otras  cosas  notables  dice  que  hay  se-" 


ñorio  de  mugeres  que  viven  por  sí  sin  va- 
rones ,  é  militan  en  la  guerra ,  é  son  po- 
derosas é  ricas  é  posseen  grandes  provin- 
cias. Ya  en  algunas  partes  de  aquesta 
General  historia  de  Indias  se  ha  fecho  me- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  IV. 


389 


moria  de  algunas  regiones,  donde  las  mu- 
yeres son  absolutas  señoras,  é  gobiernan 
sus  Estados,  é  los  tienen  en  justicia,  y 
exergitan  las  armas ,  quando  conviene, 
assi  como  aquella  reyna  llamada  Oro- 
comay,  como  lo  dixe  y  escrebí  en  el  li- 
bro XXIV,  capítulo  X.  É  assimesmo  en  lo 
dé  la  gobernación  é  conquista  de  la  Nue- 
va Galicia ,  como  queda  dicho  en  el  li- 
bro XXXIV,  capítulo  VIII  del 'señorío  de 
Ciguatan,  é  allí  se  pueden  llamar  amace- 
nas (si  á  mí  me  han  dicho  verdad) ;  pero 
no  se  cortan  la  teta  derecha,  como  lo  ha- 
cían las  que  los  antiguos  llamaron  ama- 
zonas, segund  lo  testifica  Justino,  el  qual 
dice  que  se  quemaban  la  teta  derecha, 
porque  no  les  estorbasse  al  lirar  con  el  ar- 
co. Lo  uno  é  lo  otro  que  en  estas  mis 
historias  se  ha  tocado  de  los  señoríos  de 
Orocomay  é  de  Ciguatan  es  poco,  á  res- 
pecto de  lo  questos  que  vinieron  por  el  rio 
Marañon  dicen  que  se  platica  de  las  ques- 
tos llaman  amagonas.  De  un  indio,  queste 
capitán  Orellana  truxo  ( que  después  mu- 
rió en  la  isla  de  Cubagua) ,  tovieron  infor- 
magion  que  en  la  tierra  questas  mugeres 
son  señoras,  se  contienen  é  incluyen  más 
de  tresgientas  leguas  pobladas  de  muge- 
res,  sin  tener  hombres  consigo:  de  lo 
qual  todo  es  reyna  é  señora  una  sola  mu- 
ger ,  que  se  llama  Conori:  la  qual  es  muy 
.  obedesgida  é  acatada  é  temida  en  sus  rey- 
nos  é  fuera  dellos,  en  los  que  le  son  co- 
márcanos ;  é  tiene  subjetas  muchas  pro- 
vingias  'que  la  obedesgen  é  tienen  por  se- 
ñora é  la  sirven,  como  sus  vassallos  é  tri- 
butarios: los  quales  están  poblados,  assi 
como  aquella  región,  que  señorea  un 
grand  señor,  llamado  Rapio.  É  otra  que 
tiene  otro  príngipe,  que  se  dice  Toronoy. 
E  otra  provingia  que  tiene  otro  señor  que 
llaman  Yaguarayo.  É  otra  que  tiene  otro, 
que  se  dige  Topa  yo.  É  otra,  que  señorea 
otro  varón  Qüenyuco.  É  otra  provingia, 
quella  ó  el  señor,  cuya  es,  se  llama  Chi- 


payo;  é  otra  provingia  que  tiene  otro  se- 
ñor que  se  dige  Yagua  yo. 

Todos  estos  señores  ó  príngipes  son 
grandes  señores  é  señorean  mucha  tierra, 
é  son  subjetos  á  las  amagonas  (si  amago- 
nas se  deben  degir)  é  las  sirven  é  á  su 
reyna  Conori.  Este  Estado  destas  muge- 
res  está  en  la  Tierra-Firme,  entre  el  rio 
Marañon  y  el  rio  de  la  Plata,  cuyo  pro- 
prio  nombre  es  Paranaguagu. 

Á  la  mano  siniestra  de  como  estos  es- 
pañoles é  su  capitán  Frangisco  de  Orellana 
venían  por  el  rio  de  Marañon  abaxo;  digen 
que  está  un  grand  señor  frontero  de  la 
tierra  de  las  amagonas,  el  rio  enmedio: 
el  qual  príngipe  se  llama  Caripuna,  el 
qual  sojuzga  é  tiene  mucha  tierra;  é  son 
subjetos  á  él  otros  muchos  señores  que 
le  obedesgen ,  y  es  la  tierra  suya  muy  ri- 
ca de  plata.  Pero  porque  la  claridad  é 
particular  inteligengia  no  se  sabe  más 
puntual  al  pressente,  quise  poner  aqui 
esto,  no  porque  competa  á  la  goberna- 
gion  de  Quito ,  sino  para  acuerdo  de  lo 
que  adelante  subgediere  é  conviniere  es- 
crebírse,  quando  estas  regiones  é  provin- 
gias  mejor  estén  sabidas  é  vistas,  é  por- 
que ,  como  dicho  es ,  por  estos  hidalgos 
españoles  que  salieron  de  Quito  se  ha  sa- 
bido é  descubierto  lo  ques  dicho.  É  assi 
para  lo  mejor  entender ,  consejaría  yo  al 
letor  que  llegando  con  su  legión  basta 
aqui,  sin  progeder  adelante,  vea  el  capí- 
tulo XXIV  del  último  libro  desta  General 
historia  de  Indias,  para  que  quede  más 
satisfecho  del  descubrimiento  deste  rio 
Marañon  é  de  lo  que  en  él  vieron  el  ca- 
pitán Frangisco  de  Orellana  é  los  que  cón 
él  se  hallaron  en  tan  grande  é  tan  nueva 
é  peligrosa  navegagion.  É  atendamos  en 
lo  demás  á  lo  quel  tiempo  mostrare  é  nos 
diere  aviso,  para  que  se  aumente  la  histo- 
ria del  Marañon  é  también  la  de  Quito, 
de  que  especialmente  aqui  setracta. 


390 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  V. 

En-que  se  tracla  el  mal.subeesso  é  muerte  del  capitán  Francisco  de  Orellana  é  de  oíros  muchos ,  que  arri- 
mados á  sus  palabras  perdieron  ¡as  vidas. 


lljste  capitán  Frangisco  de  Orellana  fué 
con  quatrogientos  y  más  hombres  y  una 
gentil  armada  proveydo  por  adelantado  é 
gobernador  del  rio  de  Marañon ;  é  tocó 
en  las  islas  de  Cabo  Verde ,  donde  assi 
de  enfermedades  como  por  su  mal  recab- 
do  perdió  mucha  parte  de  la  gente  que 
llevaba.  É  como  pudo ,  non  obstante  sus 
trabaxos,  passó  adelante'  en  busca  de 
aquellas  amagonas,  quél  nunca  vidoé  pre- 
gonó por  España ,  con  que  sacó  de  senti- 
do á  quantos  cobdigiosos  le  siguieron;  y 
al  cabo  llegó  á  una  de  las  bocas  con  quel 
rio  Marañon  entra  en  la  mar.  É  allí  mu- 


rió él  y  la  mayor  parte  de  la  gente  que 
llevaba ;  y  essos  pocos  que  quedaban, 
aportaron  después  perdidos  á  nuestra  Is- 
la Española,  como  se  diso  de  susso.  É 
porque  este  capitán  ninguna  cosa  higo, 
que  sea  digna  de  loársele  ni  de  que  me- 
rezca gragias,  básteos,  letor,  esta  breve 
relagion  del  mal  evento  queste  cavallero 
higo ,  y  que  sus  malos  pensamientos  se 
acabaron,  conforme  al  sesso  que  los  mo- 
vió. E  passemos  á  otras  historias  san- 
grientas é  desabridas ,  quel  tiempo  nos 
trae  á  la  memoria  é  discurso  desta  mi 
ocupagion. 


CAPITULO  VI. 

En  quu  se  íracta  sumariamente  de  las  cosas  que  ovo  para  las  guerras,  que  subeedieron  en  las  tierras  é 
mares  australes  impropriamente  dichas  el  Perú :  la  qual  ha  seydo  en  mucho  deservicio  de  Dios  é  de  la  Ces- 
sárea  é  Cathólicas  Majestades  y  en  daño  de  la  coronad  ceptro  real  de  Castilla,  é  de  los  mesmos  españo- 
les é  de  los  indios  naturales  de  aquellas  partes. 


v^omo  en  España  los  judios  é  moros  en 
nuestros  tiempos  se  han  baptigado  mu- 
chos é  venido  á  la  sancta  fée  cathólica ,  é 
dexado  sus  errores  viejos  é  creengias  é 
sectas,  aquellos  tales  é  sus  desgendientes 
llamamos  conversos,  puesto  que  algunos, 
demás  del  proprio  nombre  de  la  pila ,  se 
adornaron  del  sobrenombre  de  sus  padri- 
nos, que  tuvieron  en  el  baptismo,  gene- 
rosos de  Guzmanes  ó  Mendogas  ó  Manri- 
ques ó  Vélaseos  ó  Gue  varas,  ó  de  otras 
clarase  illustres  genealogías;  y  por  tiem- 
po olvidándose  aquesto ,  pensarán  algu- 
nos que  los  nobles  é  los  conversos  desta 
manera  es  una  casta  (puesto  que  dentro 
de  España  bien  se  sabe  la-  verdad).  Pero 
andando  adelante  las  edades ,  olvidarse 
han  estas  conversiones  é  pornánse  en  dis- 


puta algunos  de  los  tales  falsamente  en- 
noblesgidos  ó  allegados  á  los  nombres 
de  los  que  he  dicho  é  de  otros  género- 
sos,  que  con  tal  cautela  se  han  usur- 
pado ,  á  -ojos  vistas. 

El  linage  de  los  Pigarros  es  de  hijos- 
dalgo, en  la  provingia  que  en  esta  nues- 
tra España  se  llama  Extremadura;  pero 
entrellos  hay  mucha  diferengia  ó  mejoría 
en  sangre  é  virtudes,  y  en  Truxillo  é 
otras  partes  muy  clara  é  distinta  está  la 
ventaja  de  los  unos  á  los  otros.  Pero  ade- 
lante ,  por  discurso  de  los  años ,  menes- 
ter es  que  tengan  cuydado  los  limpios  de 
tal  apellido,  para  que  no  sean  juzgados 
por  de  la  estirpe  de  Gongalo  Pigarro  (que 
tales  hijos  engendró)  para  infamia  de  su 
generasgion  é  de  su  patria.  El  qual  fué 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  VI. 


391 


un  escudero  pobre  que  andaba  en  las 
guardas,  é  lo  mataron  frauceses  en  la 
guerra  de  Navarra;  pero  aunque  él  vivió 
como  hombre  de  bien  é  murió  como  va- 
liente hombre,  sirviendo  á  su  Rey  en  el 
arte  militar,  sus  hijos  se  han  empleado 
en  estas  nuestras  Indias  de  tal  forma,  que 
fuera  mejor  que  nunca  nasgieran,  en  es- 
pecial este  tirano  llamado  assimesmo  Gon- 
galo  Pigarro.  Acordarse  han  los  que  vi- 
ven, ó  los  que  nasgerán  oyrán,  é  leerán 
los  notables  é  valientes  y  esforzados  ca- 
valleros  é  milites,  que  en  nuestros  tiempos 
se  han  señalado  é  honrado  su  patria,  des- 
de que  reynaron  los  Cathólicos  Reyes  don 
Fernando  é  doña  Isabel ,  de  gloriosa  me- 
moria,  los  quales  son  incontables :  é  de 
los  que.  últimamente  han  adornado  la  fa- 
ma de  nuestra  nascion ,  por  todo  el  uni- 
verso se  memoran  un  grand  capitán  don 
Goncalo  Fernandez  de  Córdova,  duque 
de  Ierran  o  va ,  un  don  Antonio  de  Leiva, 
príncipe  de  Ascoli  (espejos' en  la  militar 
disgiplina),  é  agora  un  duque  de  Alba  é  se- 
ñor tan  illustre  don  Fernando  Alvarez  de 
Toledo ,  que  tantos  é  tan  señalados  ser- 
vicios ha  hecho  ai  Emperador,  nuestro 
señor,  é  tanto  ha  honrado  á  España  en  la 
continuación  de  las  guerras  y  empressas, 
que  Su  Magestad  en  África  y  en  Frangía  é 
Alemania  ha  continuado  con  inmortal  glo- 
ria, é  sin  dexar  el  duque  el  arnés  de  á 
cuestas  en  grandes  peligros  é  tranges,  é 
con  proprios  é  grandes  gastos  de  su  ha- 
gienda  é  renta,  siguiendo  con  tan  leal  co- 
ragon  á  su  Rey  é  señor,  ques  un  exemplo  é 
gloria  que  hasta  la  fin  del  mundo  se  hable, 
y  escriban  muchos  y  elegantes  historiales 
sus  virtudes  é  tropheos,  É  assi  Céssar  le 
estima,  como  es  mucha  ragon,  por  uno 
de  los  más  ageptos  señores  que  hay  en  to- 
dos sus  reynos ,  é  por  tan  gendrado  é  no- 
bilíssimo  capitán,  que  en  los  más  expe- 
rimentados é  famosos  antiguos  está  su  fa- 
ma en  competengia.  Pero  el  fin,  con  que" 
hablo  en  esto,  no  es  sino  para  degir,  que 


assi  como  los  sussodichos  meresgieron 
por  sus  proprias  exgelengias  é  fechos  no- 
tables ser  perpétuamente  estimados  é  ala- 
bados, é  presgiarse  dellos  España,  assi  es- 
tos Pigarros  que  aquel  su  padre  engendró, 
nasgieron  para  que  en  quanto  el  mundo 
fuere,  se  hable  en  sus  maldades,  y  en  es- 
pegial  en  el  Gongalo,  tirano ,  que  al  pres- 
sente  contra  su  Rey  é  contra  su  nasgion 
tan  perseverante  é  desleal  é  cruel  se  ha 
mostrado,  tanto  que  al  pressente  es  sin 
comparagion  su  maldad. 

E  porque  quiero  dar  fin  á  estas  histo- 
rias con  una  breve  relagion  de  los  traba- 
xos  que  la  desaventurada  sagon  destos 
tiempos  ha  repartido  por  los  españoles, 
que  en  las  guerras  de  las  tierras  austra- 
les é  sus  mares  se  han  empleado,  tenga 
el  letor  en  memoria  estos  seys  puntos, 
que  han  encaminado  tantas  desaventuras. 

Y  es  uno  dellos  é  muy  pringipal  la  insa- 
giable  cobdigia  é  grand  crueldad"  del  li- 
gengiado  Chripstóbal  Vaca  de  Castro;  y 
el  segundo  punto  es  la  agelerada  é  impa- 
giente  persona  del  visorey  Blasco  Nuñez 
Vela:  , el  tergero  pundo  es  ser  rodeadas 
estas  diferengias  é  guerras  por  la  maligia 
del  tiempo  é  dispusigion  de  malas  cons- 
giengias;  é  para  remediar  essos  daños  fué 
enviado  por  general  de  la  Cessárea  Ma- 
gestad el  ligengiado  de  la  Gasea,  para  que 
con  su  prudengia  é  buenos  medios  se  re- 
mediassen  las  diferengias  é  cosas  passadas. 

Y  el  quarto  punto  y  el  todo  de  las  culpas 
se  puede  atribuyr  á  la  tiranía  de  Gonga- 
lo Pigarro,  que  en  tanto  desasosiego  é 
mal  estado  lo  ha  puesto  todo ,  no  negan- 
do ser  el  origen  de  todo  ello  el  Hernando 
Pigarro,  su  hermano ,  á  lo  qual  todo  ayu- 
da la  inadvertengia  ó  maligia  del  marqués 
don  Frangisco  Pigarro  é  de  sus  conseje- 
ros con  la  muerte  del  grand  príngipe  Ata- 
baliba,  é  con  otros  errores,  á  que  este 
marqués  dio  mucha  causa  con  su  poca  ó 
ninguna  habilidad.  Assi  que,  estos  seys 
puntos  son  las  causas  de  tantas  turbagio- 


392 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


nes ,  de  incontables  muertes  de  chripstia- 
nos  é  de  indios ,  é  de  tantos  robos  in- 
sultos, que  no  se  podrian  decir  ni  escre- 
bir  tan  copiosamente  como  se  han  puesto 
por  obra  (puesto  que  hay  harto  apuntado 
en  estas  historias).  Pero  por  no  cansar  al 
que  lee,  quiero  abreviar  estas  contencio- 
nes é  malos  intentos  de  los  apassionados 
capitanes  é  soldados,  que  en  tales  baraxas 
ocuparon  sus  vidas :  é  pues  las  cosas  de 
la  guerra ,  assi  como  son  violentas  é  apar- 
tadas de  quietud ,  assi  se  requiere  quel 
que  dellas  escribe,  se  funde  en  decir  con 
pocas  palabras  la  verdad,  bien  informa- 
do é  libre  de  las  opiniones  que  podrian 
ocurrir  ó  atravessarse  para  impedir  la 
medula  del  más  seguro  ó  cierto  sentido, 
en  que  consiste  la  fuerca  y  hermosura 
de  la  historia  sin  parcialidad  alguna. 

Con  estas  condiciones ,  digo  quel  ligen- 
ciado  Vaca  de  Castro,  después  que  pas- 
só  al  Perú ,  fué  guiado  á  la  provincia  de 
Quito :  la  qual  gobernación  degia  Gonga- 
lo -pigarro  que  su  hermano  el  marqués 
don  Francisco  Pigarro ,  con  poder  é  fa- 
cultad de  Sus  Magestades ,  le  avia  tras- 
passado  é  renungiado ,  assi  lo  que  toca  á 
la  gobernación  de  Quito  como  lo  de  PasT 
to  é  la  culata,  ó  ensenada  é  puerto  é  isla 
de  la  Puna ,  con  otros  más  pueblos,  é  que 
dcllo  tenia  la  posgesion.  É  hallándose  en 
Quito,  tuvo  noticia  del  valle  de  la  canela 
é  de  la  laguna  del  rey  ó  cacique  Dorado, 
é  determinó  délo  yr  á  descobrir,  seyendo 
avisado  (de  indios)  que  era  cosa  riquís- 
sima;  é  se  puso  en  camino  con  grandes 
gastos  é  más  de  doscientos  hombres  que 
llevó  á  esto,  assi  de  pié  como  de  caballo, 
atravessando  montañas  asperíssimas  é  sin 
caminos,  haciéndolos  á  mano  con  grand 
dificultad  y  excesivos  írabaxos,  passan- 
do  muchos  é  grandes  ríos  ó  haciéndoles 
puentes  con  nueva  industria  é  peligro  no- 
torio, hasta  que  salieron  á  una  provincia 
que  se  llama  Camaco,  ques  septenta  le- 
guas de  Quito,  donde  por  el  cansancio  é 


otros  siniestros  les  fué  forcado  parar  por 
reformar  este  exérgito;  é  hallaron  allí 
mucha  comida ,  aunque  la  tierra  es  áspe- 
ra é  de  grandes  montañas  é  quebradas, 
é  no  les  faltan  ciénegas.  Los  naturales  son 
gentes  desnudas ,  é  sus  casas  en  monta- 
ñas, desviadas  unas  de  otras. 

Después  que  ovieron  descansado  é  re- 
cogido algún  bastimento ,  procedieron  es- 
tos españoles  en  demanda  de  la  canela, 
-llevando  consigo  algunas  lenguas,  que 
decían  que  los  llevarían  hasta  allá ;  é  por- 
que no  trabaxassen  todos  en  esto ,  man- 
dó Gdncalo  Pigarro  que  fuessen  con  él  (é 
aquellas  guias)  hasta  ochenta  compañe- 
ros, é  que  los  demás  le  atendiessen.  É 
assi  caminó  sessenta  dias  á  pié ,  por  ser 
la  tierra  tan  fragosa  que  no  podían  lle- 
var caballos. 

En  fin  deste  tiempo  halláronse  los  ár- 
boles de  la  canela:  los  quales  son  gran- 
des (é  también  los  hay  pequeños)  é  apar- 
tados mucho  onos  de  otros  é  metidos  en 
ásperas  montañas:  las  hojas  de  los  qua- 
les é  unos  capullos  que  tienen,  son  de  sa- 
bor de  canela :  la  corteca  ni  lo  demás  no 
tiene  gusto  bueno ,  ni  sabe  sino  á  made- 
ra. É  cómo  eran  pocos  los  árboles  que 
vieron,  no  les  contentó  lo  que  hallaron, 
paresgiéndoles  que  era  poco  el  interesse 
de  la  canela  á  respecto  de  tanta  fatiga, 
buscándola  en  tierra  tan  despoblada. 

De  allí  caminaron  á  otra  provingia,  que 
se  dige  Capüa,  é  desde  allí  envió  Gonga- 
lo  Pigarro  por  la  gente,  que  avia  dexado 
atrás ;  é  llegó  á  otra  tierra  que  se  dige 
Güema ,  desde  la  qual  passó  á  otra  pro- 
vingia que  se  llama  Oguama ,  la  gente  de 
la  qual  habita  en  la  costa  de  un  podero  - 
so  rio,  é  tiene  las  casas  junto  al  agua, 
aunque  desviadas  unas  de  otras.  Esta  ge- 
nerasgion  tracta  en  canoas  por  aquella  ri- 
bera, é  visten  camisetas  de  algodón;  é  la 
tierra  adentro  es  mala  de  andar ,  por  las 
muchas  giénegas  que  hay  en  ella. 

Allí  higo  hager  Gongalo  Pigarro  un  ber- 


DE  INDIAS.  LIB. 

ganün  para  passar  aquel  rio  ó  llevar  los 
dolientes  é  arcabuces  é  ballestas  é  otras 
armas  é  municiones  é  otras  cosas  nesces- 
sarias  á  su  empressa,  juntamente  con 
quince  canoas  que  los  españoles  avian 
hasta  allí  tomado  de  los  naturales  de  la 
tierra.  B  progedieron  con  esta  armada, 
aunque  no  les  faltaban  en  contrario  algu- 
nas canoas  que  se  les  ponían;  mas  como 
los  indios  vian  el  bergantín  y  el  estrépi- 
to de  los  arcabuges,  huian. 

La  mayor  parte  de  los  cbripstianos 
yban  por  la  costa  del  rio,  siguiendo  su 
viaje;  é  un  día  dixo  á  Gongalo  Pigarro 
su  teniente  (el  capitán  Francisco  de  Ore- 
llana  )  que  las  guias  degian  que  por  don- 
de yban  avia  un  grand  despoblado ,  é  que 
no  convenia  passar  adelante,  sin  pararse 
é  bastesgerse  primero  de  bastimentos  pa- 
ra seguir  su  empressa,  é  assí  se  higo. 
Pero  el  bastimento,  que  se  pudo  aver,  fué 
poco.  Estonges  el  capitán  Orellana  le  di- 
xo quél  ,  por  servir  á  Sus  Magestades  é  al 
dicho  Gongalo  Pigarro ,  yria  el  rio  abaxo 
con  el  bergantín  é  canoas  é  con  sessenta 
hombres,  hasta  las  juntas  de  giertos  rios, 
donde  se  tenia  por  noticia  que  se  hallaría 
de  comer  ,  é  recogería  todo  lo  que  más 
pudiesse ,  é  tornaría  al  real  desde  á  diez 
ó  doge  dias ,  é  que  Gongalo  Pigarro  é  la 
gente  caminassen  el  rio  abaxo,  y  el  Ore- 
llana  volvería  el  rio  arriba  en  breve  con 
el  socorro  de  la  comida;  é  que  dessa 
manera  el  exército  se  sustentaría ,  é  po- 
dría conseguir  su  propóssito,  sin  nesges* 
sidad. 

Paresgióle  á  Gongalo  Pigarro  que  era 
buen  medio  el  que  Orellana  degia  é  dióle 
ligengia  é  la  gente  é  lo  que  más  conve- 
nia é  le  avie  pedido,  é  mandóle  que  al 
término  que  degia  tornasse,  é  que  por 
ninguna  manera  passasse  de  las  juntas 
délos  rios,  doude  las  guias  degian  que 
avian  de  hallar  de  comer;  é  porque  Gon- 
galo Pigarro  avia  de  passar  dos  rios  gran- 
des ,  dixo  que  le  dexasse  quatro  ó  gínco 

TOMO  IV. 


XLIX.  CAP.  VI.  393 

canoas  de  las  que  llevaban,  para  que  pas- 
sassen  los  que  con  él  yban ;  é  assí  dixo 
Orellana  que  lo  baria  todo,  é  partióse.  Y 
en  lugar  de  dexar  las  canoas  é  volver 
con  el  bastimento ,  se  fué  por  el  rio 
abaxo  con  los  compañeros,  que  le  avia 
dado  Gongalo  Pigarro,  é  llevóse  las  ar- 
mas y  el  herrage  é  todo  lo  demás;  é  al- 
gado,  se  fué  en  busca  de  la  mar  del 
Norte. 

Viendo  Gongalo  Pigarro  que  Orellana 
tardaba  é  no  volvia,  ni  avia  nueva  dél, 
más  de  aver  llegado  á  las  juntas  de  los 
rios,  donde  se  hallaron  ranchos  é  otras 
señales  de  cómo  avie  estado  allí,  hallóse 
burlado  el  Pigarro;  é  degia  que  Frangisco 
de  Orellana  avia  usado  de  la  mayor  cruel- 
dad que  ningún  Ín6el  pudiera  cometer, 
dexando  al  Gongalo  Pigarro  ó  los  demás 
en  aquellos  desiertos  entre  tantos  rios,  é 
sin  comida ,  que  no  tenían  otra  sino  co- 
gollos de  bihaos  é  algunos  cuescos  de  pal- 
mas; é  la  nesgessidad  fué  tanta  que  se 
ovieron  de  comer  muchos  perros  é  más 
de  gient  caballos  é  innumerables  sabandi- 
jas de  lagartijas  é  pongoñosos  manjares, 
á  causa  de  lo  qual  murieron  algunos  com- 
pañeros, é  otros  quedaron  muy  flacos  y 
enfermos. 

Cómo  llegó  Gongalo  Pigarro  á  las  jun- 
tas, metióse  con  la  gente  que  le  quedó  en 
ginco  canoas  que  avia  tomado,  é  con  al- 
gunos compañeros  determinó  de  buscar 
de  comer  para  él  y  ellos;  é  una  jornada 
de  allí  hallaron  de  comer  el  rio  arriba  de 
las  juntas,  é  con  la  nueva  deste  socorro 
volvió  al  real;  pero  todos  en  conformir 
dad  le  dixeron  que  antes  morirían  que 
passar  de  allí.  Vista  su  determinación,  en 
aquellas  canoas  passó  el  "rio  Grande  en 
espagio  de  ocho  dias  con  la  gente,  é  con 
mucho  trabaxo  é  no  menos  peligro ,  é  ha- 
llaron mahiz  é  yuca  donde  las  guias  avian 
dicho  que  se  hallaría  comida.  Allí  se  re- 
formó la  gente  é  descansaron  algunos 
dias,  é  ydos  adelante  passaron  otro  grand 


394 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


despoblado ,  coa  mucha  nesgessidad  é 
hambre,  é  tal,  que  se  acabaron  de  co- 
mer los  caballos  que  Ies  avian  quedado, 
en  número  de  más  de  ochenta ,  é  murié- 
ronse algunos  españoles.  ¡  Oh  pecadores 
de  hombres,  éá  qué  términos  os  Iraen 
vuestras  cobdigias  é  vanos  desseos,  é 
quán  imprudentemente  os  ofresgeys  á  tan 
intolerables  fatigas,  y  qué  bien  las  meres- 
cen  vuestras. culpas  é  desatinos  ! 

Muchos  dias  les  acaesció  á  estos  espa- 
ñoles passar  muchos  é  grandes  ríos  é  ha- 
ger  puentes  é  balsas  para  ello,  é  á  veges 
caminar  por  el  agua  á  la  rodilla  ,  á  la  gin- 
ta  ó  más  alto.  En  fin,  entraron  la  tierra 
adentro  más  de  dosgientas  leguas,  é  ála 
vuelta  fueron  muchas  más  hasta  volver 
á  Quito;  é  ya  avia  passado  por  allí  el  li- 
cengiado Vaca  de  Castro,  é  se  avia  fecho 
resgebir  por  gobernador  de  Quito  é  de  lo 
demás,  quel  Gongalo  Pigarro  tenia  de  go- 
bernagion  :  é  allí  supo  la  muerte  del  mar- 


qués su  hermano,  é  le  fué  dicho  que  don 
Diego  de  Almagro,  el  mogo,  no  quería 
obedesger  los  mandamientos  reales.  Por 
lo  qual  Gongalo  Pigarro  acordó  de  yr  á 
buscar  al  presidente  Vaca  de  Castro  con 
hasta  seplenta  compañeros,  como  salian 
de  la  jornada  que  la  historia  ha  contado, 
é  con  inlengion  de  obedesger  lo  que  le 
fuesse  mandado,  segund  quel  lo  escri- 
bió á  los  amigos  por  sus  cartas;  é  yo  vi 
una  dellas  fecha  en  Tomebarnba,  tierra 
de  Quitó ,  á  tres  dias  de  septiembre  del 
año  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  dos 
años. 

Assi  que,  este  fué  el  fundamento  de  la 
fuga  ó  algamiento  del  capitán  Frangisco 
de  Orellana,  é  la  causa  de  averse  visto 
aquel  rio  Marañon  de  la  manera  que  está 
escripto  en  el  libro  último  destas  histo- 
rias, que  habla  de  los  naufragios,  capí- 
tulo XXIV. 


CAPITULO  VII. 

Que  tracla  de  la  prission  é  subecsso  del  licenciado  Chripslóbal  Vaca  de  Caslro,  é  de  su  crueldad  é  mala  go- 
bernación é  mucha  é  insaciable  cobdieia;  é  de  la  prission  de  Blasco  Nuiiez  Vela  c  oirás  cosas. 


JCjI  ligengiado  Chripstóbal  Vaca  de  Cas- 
tro vino  á  esta  nuestra  cibdad  de  Sancto 
Domingo  de  la  Isla  Española  para  yr  á  re- 
mediar las  cosas  é  tumultos  é  disensiones 
de  la  Tierra-Firme  é  partes  australes  con 
grandes  salarios  é  bastantes  poderes  de 
Sus  Magostados ,  é  aquí  se  le  proveyó  de 
lo  que  convino  para  proseguir  su  camino: 
en  el  qual  tuvo  mucho  trabaso  de  tor- 
mentas é  tiempos  contrarios ,  ó  á  cabo  de 
trege  dias  llegó  al  Nombre  de  Dios,  ques 
puerto  ó  Tierra-Firme,  é  de  allí  passó  á 
Panamá ,  á  dó  llegó  á  los  veynte  é  seys 
de  hebrero  de  mili  é  quinientos  é  quaren- 
ta y  un  años.  É  de  allí  se  partió  en  el  si- 
guiente mes  de  margo ,  é  passó  á  la  otra 
mar  austral,  é  llegó  á  ella  segund  como 
la  historia  lo  ha  contado. 


Como  quier  que,  quando  Vaca  de  Cas- 
tro fué  enviado  por  Su  Mageslad  se  igno- 
rara la  muerte,  que  dieron  al  marqués  don 
Frangisco  Pigarro  sus  enemigos  llama- 
dos los  de  Chile,  Pues  cómo  Vaca  de  Cas- 
tro halló  alterada  la  tierra  por  tanta  no- 
vedad, paresgióle  é  presumió  quel  tiem- 
po le  mostraba  ocasión  para  quedar  señor 
é  ser  absoluto  en  el  mando,  hallando  tan 
enconadas  é  formadas  dos  pargialidades 
de  pigarros  é  almajos ,  é  determinó  de 
progeder  contra  los  culpados  en  la  muerte 
del  marqués  é  adherentes  á  don  Diego  de 
Almagro  el  mangebo.  É  assi  se  comengó 
á  engender  la  guerra,  ques  te  juez  pudiera 
excusar,  é  de  cada  parte  se  allegó  gente 
é  pargiales :  é  de  dia  en  dia  cresgia  más 
la  soberbia  deste  que  avia  de  ser  compo- 


DE  INDIAS.  Lili.  XLIX.  GAP.  VII. 


395 


nedor  ó  asosegador  de  Jas  discordias,  é 
por  su  imprudencia,  mediante  la  mala 
dispusigion  de  los  ánimos  de  la  gente  mi- 
litar que  por  allá  andaba,  llegaron  las  co- 
sas á  tal  estado ,  que  se  ovo  de  ocurrir  á 
las  armas  é  prepararse  la  batalla ,  de  la 
una  parte  los  de  Almagro ,  que  dicen 
de  Chile ,  é  de  la  otra  los  que  tienen  la 
parte  del  Emperador ,  nuestro  señor,  con 
su  presidente  Vaca  de  Castro  (puesto  que 
los  unos  é  los  otros  decían  viva  el  Rey); 
y  por  la  parte  de  don  Diego  se  movieron 
muchos  partidos  é  justificaciones,  quel  li- 
cencTado  no  le  quiso  admitir  ni  aceptar. 
Assi  que,  de  nescessidad  se  ovo  de  remi- 
tir la  diferengia  á  la  determinagiou  de  la 
batalla ;  porque  este  juez  no  dio  lugar  ni 
quiso  que  sin  sangre  la  tierra  se  pagifi- 
casse.  Y  porque  los  tales  tranges  suelen 
ser  dubdosos  venidos  á  las  manos  é  ver- 
tiéndose mucha  sangre  de  ambas  partes, 
entretanto  que  la  victoria  tardaba  de  con- 
cederse á  los  unos  (porque  del  venger  no 
estaba  certificado  Vaca  de  Castro)  se  pu- 
so en  cierta  parte  tras  de  un  monte  en  tal 
dispusigion  de  terreno,  que  su  persona 
estaba  segura  de  los  tiros,  acompañado 
de  copia  de  gente  de  caballo  para  entrar 
en  la  batalla,  si  le  conviniesse ,  ó  dexarlo 
de  hager,  de  tal  manera  que  sin  peligro  se 
salvasse,  si  los  de  su  parte  perdiessen  el 
campo.  Continuándose  la  pelea,  salió de- 
Ila  un  soldado  de  los  de  su  opinión  é 
partido,  cortada  una  mano,  é  vínose  para 
donde  Vaca  de  Castro  estaba,  é  cómo  le 
dolia  la  pérdida  de  su  mano,  comengó  á 
altas  voges  á  reprehender  á  los  que  esta- 
ban con  Vaca  de  Castro,  é  degíales:  — 
*  |  Oh  traydores ,  qué  hageys  ahí,  viendo 
matar  á  vuestros  amigos  é  valedores  de 
vuestra  opinión  ,é  bandera!  ¿Porqué  no 
los  socorrés,  malos  bombres,  cobardes  é 
de  poca  vergüenga?»  É  aquesto  degia, 
nombrando  por  sus  nombres  á  los  que 
assi  vida  estar  parados  en  guarda  del  pre- 
sidente. Esta  acusagion  deste  hombre  fué 


tanta  fuerga  é  vergüenga  para  aquellos, 
que  afrentados  de  tales  palabras,  salieron 
de  refresco  é  dieron  en  la  batalla  al  tiem- 
po que  sus  parciales  se  perdieran ,  si  no 
les  fuera  esse  socorro ,  é  diéronse  tal  re- 
cabdo,  que  pusieron  á  los  contrarios  en 
huyda ,  é  mataron  é  prendieron  muchos; 
é  personas  que  pressentes  se  hallaron, 
afirman  que  murieron  en  esta  jornada 
más  de  tresgientos  hombres,  é  otros  di- 
gen  más  é  otros  menos. 

Con  esta  victoria  quedó  Vaca  de  Cas- 
tro' tan  soberbio  ó  desacordado  de  la  mi- 
sericordia que  debiera  tener,  é  tan  par- 
cial enemigo  de  los  vengidos ,  que  dexó 
de  ser  juez  justo  ,  é  como  juez  apassiona- 
do  higo  después  muchas  crueldades ,  de- 
gollando a  unos  é  ahorcando  á  otros. 
-  Don  Diego,  cómo  se  vido  desbaratado, 
fuésse  al  Cuzco ,  ó  allí  lo  prendieron  é 
después  le  cortaron  la  cabega  por  manda- 
do deste  cruel  vengedor  con  otros  algu- 
nos; é  aun  tantos  fueron  los  que  higo  morir 
só  color  de  justigia,  que  se  tuvo  á  grande 
inhumanidad.  É  assi  quedó  absoluto  en  la 
tierra,  é  presto  se  enriquesgió  de  oro  é 
plata  y  esmeraldas  é  otras  joyas,  é  pen- 
sando él  que  su  trono  estaba  muy  seguro, 
é  que  en  lo  ques  dicho  avia  hecho  grand 
servigio  al  Emperador,  mandó  á  los  in- 
dios que  le  bigiessen  gierta  tapigeria  é  re- 
posteros con  sus  armas  de  oro  é  plata  é  la- 
nas tan  finíssimas  como  seda  é  á  dos  haces 
(assi  que  por  el  envés  son  tales  como  de 
la  haz).  E  yo  he  visto  algunos  dessos  re- 
posteros, é  fuera  mucho  mejor  labor  aver 
sosegado  la  tierra  é  tenerla. -en  justigia 
sin  muerte  de  tantos  pecadores..  Mas  Go- 
mo esta  nueva  voló  a  España  é  con  ella 
muchas  quexas  de  sus  crueldades  é  ro- 
bos ,  envió  el  Emperador ,  nuestro  señor, 
por  su  visorey  á  aquellas  mares  é  tierras 
australes  á  un  cavallero  de  la  cibdad  de 
Avila,  llamado  Blasco  Nuñez  Vela,  veedor 
de  la  gente  de  armas  é  guardas  de  Su 
Magestad ,  porque  era  hombre  de  guerra 


396 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


é  se  creyó  que  era  bastante  persona  é 
muy  conviniente  á  tan  grande  offlcio,  é 
tal  como  para  aquella  tierra  era  nescessa- 
rio.  É  mandó  que  con  él  fuessen  quatro 
oydores:  estos  fueron  el  ligenciado  Diego 
de  Cepeda,  y  el  dottor  Lison  de  Tejada, 
y  el  licenciado  Alonso  Álvarez,  y  el  li- 
gengiado  Pero  Ortiz  de  Cárate,  buenos 
letrados.  Antes  de  lo  qual  el  mesmo  Blas- 
co NuFíez  avia  venido  con  una  gentil  ar- 
mada á  esta  nuestra  cibdad  de  Saneto 
Domingo  por  el  oro  que  de  Su  Magestad 
aqui  avia,  é  fué  al  Nombre  de  Dios  por 
mucho  más  que  allá  estaba  aparejado  é  á 
Cartagena  é  á  otras  partes ,  é  volvió  aque- 
lla armada  con  muchos  millares  de  pessos 
de  oro,  de  que  fué  opinión  que  se  llevaron 
en  ella  más  de  un  millón  de  ducados  de 
oro,  en  oro  é  plata  é  perlas.  Pues  cómo  en 
este  viaje  este  ca vallero  se  dió  buen  recab- 
do  por  su  solicitud,  ganó  crédito  para  lo 
demás ,  é  Su  Magestad  le  proveyó ,  como 
es  dicho ,  por  su  visorey.  El  qual ,  llegado 
á  Panamá  con  los  tres  oydores  (antes  que 
llegasse  el  ligenciado  Cepeda)  higo  tomar 
todos  los  indios  que  tenian  particulares  é 
que  eran  naturales  del  Perú,  é  mandólos 
tornar  á  su  tierra  dellos  (á  costa  de  los  que 
los  tenían).  Y  estos  indios  fué  mucha  la 
cantidad  dellos,  á  causa  de  giertos  capítu- 
los en  que  Su  Magestad  mandaba  hager 
libres  los  indios.  Pues  cómo  aquellos 
hombres  estaban  en  poder  de  quien  los 
avia  comprado,  é  sin  los  oyr  fuessen  des- 
pojados los  dueños  dellos,  esta  novedad 
causó  assaz  división  en  los  que  los  tenian 
á  su  paresger  con  buen  título ;  y  essos  es- 
cribieron muchas  cartas  á  los  españoles 
que  estaban  en  el  Perú  muy  cargados  de 
indios,  poniéndoles  mala  esperanga  é  ger- 
tificándoles  que  avian  de  ser  despossey- 
dos  de  los.  indios  que  los  servían ,  lo  qual 
no  dió  poca  alleragion  en  la  tierra. 

Enviados  los  indios ,  llegó  después  Ge- 
peda  á  Panamá ,  y  el  visorey  se  embarcó 
para  proseguir  su  viaje  á  los  veynte  é 


quatro  de  hebrero  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta  y  quatro  años ,  y  el  dia  siguien- 
te se  partió  el  ligengiado  Cepeda  tras  él. 
Pero  non  obstante  que  por  lascarlas  ya  di- 
chas avia  ya  algunos  indinados  contra  el 
visorey,  é  que  Yaca  de  Castro  estaba  muy 
mal  quisto  por  las  causas  que  están  ya  di- 
chas ,  todavía  el  visorey  fué  resgebido  en 
la  cibdad  de  Lima  con  tanta  pompa  é 
fausto  como  si  resgibieran  al  Emperador, 
nuestro  señor;  porque  le  metieron  con  pa- 
lio de  tela  de  oro  é  las  varas  del  las  lleva- 
ron los  regidores  é  pringipales  hombres, 
él  á  caballo  y  ellos  á  pié,  muy  ricamente 
ataviados.  Todo  lo  qual  comportó  el  viso- 
rey  con  pagiengia,  viéndose  en  un  trono 
tal:  que  demás  de  ser  él  ambigioso  é  des- 
seoso  de  tener  estado,  se  le  aumentó  más 
la  cobdigia  de  mandar  con  tal  fiesta,  la 
qual  fué.  tan  breve,  que  quiso  paresger 
la  que  se  higo  á  Chripsto  el  domingo  de 
Ramos.  É  assi,  Blasco  Nuñez  estuvo  pocos 
dias  acompañado  de  los  oydores,  repres- 
sentando  la  auctoridad  de  su  grand  offi- 
gio  ,  é  no  con  la  humildad  que  los  pruden- 
tes suelen  templar  sus  gogos,  sino  dando 
á  entender  que  era  absoluto,  desprecian- 
do ó  sinificando  que  los  oydores  eran  po- 
ca parte  para  le  yr  á  la  mano  ó  le  estor- 
bar cosa  quél  quisiesse  hager  ó  poner  en 
efetto. 

En  este  medio  tiempo  fué  presso  Vaca 
de  Castro ,  é  puesto  en  un  navio  para  lle- 
varle á  España,  por  mandado  del  viso- 
rey. 

En  essa  sagon  entró  en  el  Cuzco  Gon- 
galo  Pigarro,  para  desde  allí  entenderlo 
que!  tiempo  disponía  é  ver  lo  que  le  con- 
venia hager,  é  á  su  lado  muy  próximo  con- 
sejero el  Iígengiado  Antonio  de  la  Gama ,  á 
quien  no  le  desplagian  novedades:  ni  de- 
xaron  de  ser  más  aumentadas  ellas  é  los 
bulligios  é  alteragiones  por  su  industria, 
como  el  tiempo  lo  mostró  adelante. 

Como  el  visorey  llevaba  aquella  capitu- 
lagion  ó  nuevas  ordenangas  de  los  indios, 


DE  INDIAS.  LIB. 

y  él  no  quiso  disimular  en  ellas,  todos 
aquellos  conquistadores  que  allá  estaban, 
quedaron  muy  descontentos  y  les  desplugo 
tal  novedad ,  é  les  pessó  en  el  ánima  de  Ja 
yda  del  visorey:  é  comencaron  de  se 
allegar  muchos  dellos  á  Goncalo  Pigarro, 
que  se  avia  ydo  al  Cuzco,  como  es  dicho, 
é  no  le  faltaban  cizañadores  ni  malos  con- 
sejeros para  que  contradixesse  al  visorey 
é  hablasse  en  favor  de  los  conquistadores 
españoles,  que  avian  ganado  é  poblado  la 
tierra.  Y  el  Goncalo  Pigarro  aceptó  essa 
mayoría  quessos  le  daban ,  porque  le  pa- 
resció  que  le  competía  de  derecho  la  go- 
bernación, por  averia  tenido  el  mar- 
qués ,  ó  comencó  á  enviar  á  España  á 
negogiar,  después  que  ovo  movido  á 
quantos  él  pudo  para  que  suplicassen  de 
las  provissiones  del  visorey  é  diessen  á 
entender  á  Su  Magestad  Cessárea  quánto 
seria  servido  en  mandar  que  Blasco  Nu- 
ñez  saliesse  de  la  tierra  é  quel  Pigarro 
quedasse  gobernándola :  é  aun  llegó  á 
tanta  su  osadia ,  que  le  movió  partidos  é 
le  ofresgió  muchos  dineros  porque  se  tor- 
nasse  á  España.  Pero  como  el  visorey  era 
cavallero  é  hombre  de  grande  ánimo, 
despresció  tales  medios  é  comencó  á  pro- 
ceder secretamente  contra  Goncalo  Picar- 
ro, é  mandó  pregonar  que  ninguno  fues- 
se  osado  de  yr  adonde  estaba  só  gra- 
ves penas.  E  non  obstante  su  pregón, 
unanoche  ciertos  sobrinos  de  Johan  Xua- 
rez  de  Carvajal,  factor  de  Su  Magestad, 
con  otros  diez  ó  doce  de  caballo,  se  fue- 
ron al  Cuzco  é  se  passaron  á  Gongalo  Pi- 
carro. 

Sabido  por  el  visorey,  envió  á  llamar 
al  factor,  é  luego  fué  allá  como  quier  que 
estaba  sin  culpa,  ni  se  le  dió  parte  de  la 
fuga  de  los  sobrinos,  ni  él  dió  consenti- 
miento ni  consejo  en  ello ,  antes  le  lleva- 
ron sus  caballos.  É  cómo  llegó ,  díxole  el 
visorey:—  «Parésgeos  bien  esta  traygion, 
que  aveys  hecho  vos  é  vuestros  sobri- 
nos?» é  otras  palabras  injuriosas.  Á  lo 


XL1X.  CAP.  VII.  397 

qual  el  factor,  oyéndose  llamar  traydor, 
le  dixo:  — «Yo  no  be  hecho  traygion ,  ni 
soy  yo  traydor,  sino  muy  fiel  é  leal  ser- 
vidor é  vassallo  de  Sus  Magestades;  é  yo 
he  servido  é  serviré  en  mi  offigio  tan  bien 
como  vos  en  el  vuestros. 

Desta  respuesta  se  alteró  tanto  el  viso- 
rey  ,  que  echó  mano  á  una  daga  ó  puñal 
que  traia  en  la  ginta,  é  le  dió  una  ó  dos 
puñaladas ,  é  mandó  á  los  suyos  que  lo 
matassen.  É  assi  lo  hicieron  giertospages 
é  criados  del  visorey  que  se  hallaron  pres- 
sentes:  é  muerto,  lo  mandaron  echar  de 
unas  barandas  abaxo  en  el  patio ,  con  mu- 
cha crueldad  é  desatino.  Lo  qual  dió  mu- 
cha alteragion  y  espanto  á  quantos  lo  vie- 
ron é  lo  oyeron.  Pues  cómo  de  hecho  el 
visorey  higo  lo  ques  dicho,  é  sin  pares- 
ger  del  Audiengia ,  é  viessen  que  aquello 
era  usar  de  absoluto  señorío,  é  no  para 
se  comportar,  y  en  deservigio  de  Sus  Ma- 
gestades, é  camino  de  alterar  é  no  pagi- 
fícar  la  tierra ,  acordaron  los  oydores ,  y 
en  espegial  el  ligengiado  Cepeda ,  de  lo 
prender;  é  con  mano  armada  púsose  lue- 
go por  obra.  É  aunque  el  visorey  fué  avi- 
sado de  lo  que  contra  él  se  Ordenó ,  aten- 
dió en  su  possada  con  intengion  de  se  de- 
fender ;  pero  en  fin  fué  presso  é  llevado 
á  la  mar  á  le  poner  en  un  navio  para  lo 
llevar  á  España ,  é  assi  lo  hicieron  embar- 
car,  é  con  él  uno  de  los  oydores  para  que 
le  llevasse  á  buen  recabdo.  Y  este  oydor 
á  quien  se  encomendó,  fué  al  ligengiado 
Álvarez. 

En  esta  revuelta  Vaca  de  Castro,  que 
estaba  presso,  y  en  un  otro  navio,  cómo 
vido  la  contienda  que  contra  el  visorey  se 
avia  movido ,  tuvo  tiempo  é  forma  cómo 
se  algó  en  el  navio  en  que  estaba ,  por  la 
industria  de  su  sagagidad,  pero  con  ayu- 
da de  Gargia  de  Montalvo,  hijo  de  Johan 
Vaca ,  vegino  de  Medina  del  Campo.  El 
qual  Gargia  de  Montalvo  es  aquel  mesmo 
que  la  historia  ha  dicho,  en  el  libro  VI, 
capítulo  XL VIH,  que  avia  hallado  reme- 


398 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dio  del  solimán  contra  la  hierba  de  los 
indios  flecheros;  é  assi  halló  también  la 
libertad  para  Vaca  de  Castro,  ó  fuésse  á 
Panamá  é  de  allí  al  Nombre  de  Dios  ,  é 
passóse  á  la  isla  de  Cuba  ,  .donde  era  juez 
el  licenciado  Johanes.  Y  en  el  mesmo 
tiempo  llegó  á  Cuba  el  adelantado  de  Te- 
nerife don  Alonso  de  Lugo :  é  creyóse 
queste  ligengiado  Johanes  Ies  dió  lugar  á 
que  se  fuessen  á  España,  é  aun  también 
se  sospechó  que  parLieron  con  él  é  le  die- 
ron de  aquellas  sus  malas  ganancias  é  oro 
quel  uno  y  el  otro  llevaban.  Pero  llega- 
dos en  Sevilla,  fueron  pressos  por  los  of- 
ficiales  de  la  casa  de  la  Contractagion  de 
las  Indias,  desde  donde  los  pusieron  sus 


obras  delante  del  tribunal  de  los  señores 
del  Consejo  Real  de  Indias,  é  allí  aun 
pende  la  prission  é-  litigios  del  adelanta- 
do ,  teniendo  la  corte  por  cárgel ;  y  el  li- 
gengiado  Vaca  de  Castro  fué  llevado  á  la 
fortalega  de  Arévalo,  donde  está  á  me- 
jor recabdo  que  no  él  le  puso  en  el  offi- 
gio  que  se  le  encomendó.  É  desde  á  po- 
co tiempo  fué  traydo  presso  al  Consejo  el 
ligengiado  Johanes ,  de  donde  le  fueron 
acordadas  las  culpas  que  cometió  en  la 
administración  de  la  justigia ,  que  se  le 
encargó  de  ta  isla  de  Cuba,  é  se  dió 
una  sentencia  contra  él,  conforme  á  sus 
obras,  que  le  dexó  obligado  á  no  la  ol- 
vidar en  quantos  dias  viva. 


CAPITULO  VIII. 


En  que  se  Irada  de  cómo  fué  libre  el  visorey  de  la  prission  de  la  nao  en  que  lo  llevaban,  é  de  cómo  fué 
enviado  olro  oydor  á  España  contra  Blasco  Nuñez  Vela  é  murió  en  la  mar;  é  de  la  batalla  en  quel  visorey 
fué  muerto  é  quedó  vencedor  Goncnlo  Piearro  ;  ó  cómo  fué  enviado  por  general  de  Sus  Mageslades  el  li- 
cenciado de  la  Gasea;  é  de  la  ürania  de  Goncalo  Piearro ,  e'  de  otras  cosas,  que  á  la  historia  competen. 


E 


I  oydor,  que  llevaba  á  su  cargo  la  pris- 
sion é  persona  del  visorey,  después  que 
estovieron  en  la  mar  é  desviados  de  la 
costa,  congeláronse  los  dos ,  porque  le 
paresció  que  era  grave  cosa  ser  carcele- 
ro de  su  visorey.  Antes  dixo  que  si  tal 
cargo  avia  aceptado,  fué  para  librarle  de 
la  muerte  que  le.  quisieran  dar  el  ligengia- 
do Cepeda  é  los  otros  de  su  opinión ,  é 
para  le  tornar  á  poner  en  salvo  y  en  la 
mesma  su  presidengia  é  vireynado. 

Saltaron  en  tierra,  donde  les  paresgió 
que  era  conviniente ,  é  de  allí  se  fueron 
la  via  ele  Quito,  é  se  le  juntaron  algunos 
que  no  quisieron  seguir  la  pargialidad  del 
tirano  Gongalo  Pigarro  é  sus  secages ,  con 
el  qual  se  confederaron  el  ligengiado  Ce- 
peda é  los  émulos  del  visorey;  é  luego  lo 
llamaron  presidente  al  Cepeda,  é  cresgió 
mucho  su  partido  é  del  Pigarro.  Porque 
la  condigion  del  mundo  es  tal,  que  al  mal 
nunca  le  falta  favor  ni  adherentes ,  me- 


diante la  industria  del  común  adversario 
del  linage  humano,  que  entendia  bien 
que  todo  esso  yba  á  parar  en  muchas 
muertes  de  hombres.  Proveyeron  los  re- 
beldes que  otro  oydor ,  llamado  el  dottor 
Tejada,  fuesse  á  España  a  dar  relagion  de 
la  impagiengia  é  mal  gobierno  del  viso- 
rey,  é  informar  que  convenía  quel  Empe- 
rador, nuestro  señor,  debia  dexar  en  la 
gobernagion  de  aquellas  partes  á  Gon- 
galo Pigarro ,  juntamente  con  la  Changi- 
lleria. 

Este  oydor ,  siguiendo  su  viaje  para  Es- 
paña, con  harta  copia  de  dineros  para  la 
navegagion ,  alcangóle  la  muerte  é  que- 
dóse en  la  mar,  sepoltura  bastante  á  tan 
falsas  relagiones;  porque  aunque  se  pu- 
diessen  quexar  de  la  agelerada  muerte 
del  factor,  que  fué  en  la  verdad  muy  mal 
hecho  lo  quel  visorey  higo ,  no  por  esso 
se  daba  Iigengia  á  se  levantar  el  ligengia- 
do Cepeda  ni  los  demás  é  juntarse  con 


DE  INDIAS.  L1J3.  XI 

Gonzalo  Pigarro  contra  el  visorey,  pues- 
to que  con  la  v.oz  real  decian  que  lo  ha- 
cían. Esso  es  un  broquel,  de  que  han  usa- 
do siempre  en  estas  parles  c  Indias  todos 
los  malos  jueces  é  tiranos,  llamando  al 
Rey,  con  este  nombre  ofendiéndola  reti- 
tud  real ,  para  usar  de  sus  cautelas  é  in- 
justigias,  é  con  este  título  usurpar  la  ju- 
risdigion,  é  ofender  á  quien  quieren  é 
favorescer  lo  que  no  debrian. 

Después  que  Gongalo  Pigarro  supo  quel 
visorey  se  quedaba  en  la  tierra,  prove- 
yóse de  toda  quanla  gente  pudo  ó  fuéle  á 
buscar,  porque  en  efetto  temia  del  even- 
to é  fin  de  tan  enconada  ocasión,  aunque 
pensaba  que  todas  essas  novedades  eran 
á  su  propóssito ,  é  assi  se  lo  daban  á  en- 
tender el  Iigenciado  de  la  Gama  ó  otros. 

No  me  quiero  detener  en  algunos  tran- 
ges  é  menudengias,  que  fueron  muchas 
é  muchas  las  desvergüenzas,  que  se  usa- 
ron é  cometieron  los  de  la  opinión  del  ti- 
rano ,  é  yré  al  fin  que  tovieron  para  la 
destruygion  del  visorey:  el  qual,  co- 
mo hombre  de  grandíssimo  ánimo  é  muy 
determinado,  é  confiado  de  su  langa,  có- 
mo se  halló  con  alguna  gente,  puesto 
que  mucha  menos  en  número  que  los 
enemigos,  no  rehusó  las  armas;  por- 
que su  intento  era  que  peleaba  por  la 
honra  de  su  offigio,  é  los  contrarios 
pensaban  que  combatirían  contra  aque- 
llos capítulos  que  les  mandaban  dexar 
los  indios  é  repartimientos  dellos  que  pos- 
seian.  Pero  con  qualquiera  opinión  que 
fuesse ,  venidos  á  las  manos ,  el  visorey 
las  meneó  é  peleó  por  su  persona  con  mu- 
cha osadia  é  como  varón  muy  denodado; 
mas  era  tanta  la  ventaja  de  los  enemigos, 
quél  fué  roto  é  muerto  por  mano,  segnnd 
digen,  del  Iigenciado  Carvajal,  hermano 
del  factor  quel  visorey  avia  muerto  en 
Lima :  é  murieron  con  el  visorey  más  de 
dosgientos ,  é  fueron  pressos  é  maltracta- 
dos  otros  muchos. 
Desta  victoria  quedó  el  tirano  Gongalo 


C.  CAP.  VIII.  399 

Pigarro  absoluto  señor  de  la  tierra;  pero 
hagiéndose  llamar  capitán  general  é  go- 
bernador de.  la  Cessárea.  é  Cathólicas  Ma- 
jestades ,  seyendo  manifiestamente  falso 
tal  título  é  usurpado  con  la  color  de  la  ti- 
ra nia. 

Cómo  en  España  fueron  sabidas  las  al- 
teraciones é  pendengias  que  con  el  viso- 
rey  é  sus  émulos  se  tractaban ,  proveyó 
Su  Magestad  é  su  Real  Consejo  de  Indias 
en  el  remedio  de  tales  escándalos ,  é  fué 
elegido  para  ello  el  Jigengiado  de  la  Gas- 
ea, del  Consejo  del  Emperador,  nuestro 
señor,  por  hombre  de  mucha  prudengia 
.é  de  tanto  ingenio  é  buenos  medios  é  con- 
fianga  de  su  persona,  que  sola  essa  se 
creyó  que  bastaría  para  sojuzgar  la  tierra 
é  ponerla  en  la  obidiengia  é  buen  estado 
que  al  servigio  de  Dios  é  de  Sus  Mages- 
tades  con  venia.  É  assi  vino  al  puerto  del 
Nombre  de  Dios  con  giertas  naos  é  sin 
gente,  más  de  la  que  con  venia  al  servi- 
gio é  acompañamiento  de  su  persona ;  pe- 
ro con  muy  bastantes  poderes  é  provis- 
siones  é  gédulas  reales,  é  con  facultad  de 
perdonar  general  é  particularmente,  é 
gratificar  ó  castigar  é  administrar  la  justi- 
gia  tan  cumplidamente  quanto  pensarse 
puede,  é  con  la  forma  é  de  la  manera 
que  viesse^  ser  nesgessario.  É  llegó  á 
aquel  puerto  en  el  mes  de  julio  del  año 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  ginco 
años:  é  cómo  llegó  á  Panamá,  comen - 
qó  á  tractar  de  la  paz,  y  envió  al  Pe- 
rú á  tentar  todos  los  medios  é  maneras 
que  pudo ,  para  que  las  cosas  viniessen 
en  buena  concordia  é  al  propóssito  que 
Dios  se  sirviesse  é  la  auctoridad  real ,  é 
la  obidiengia  'que  se  le  debe  se  conser- 
vasse ,  é  cómo  aquella  tierra  se  reformas- 
se  de  manera  que  la  jüstigia  toviesse  el 
lugar  que  le  toca.  É  fechos  sus  cumpli- 
mientos é  no  le  saliendo  apropóssito,  en^ 
vió  mensageros  é  gédulas  reales  á  la  Nue- 
va España  é  á  esta  nuestra  cibdad  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  é  á 


400 


,  HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Nicaragua,  é  á  tocias  las  otras  partes  que 
están  pobladas  de  óhripslianos ,  para  que 
le  enviassen  gente  é  favor  para  abaxar  la 
soberbia  del  tirano  Gongalo  Pigarro  é  de 
los  desleales  que  le  seguian ,  viendo  que 
no  avia  aprovechado  con  averie  ofresgido 
el  perdón  é  clemencia  real  ,  é  que  Sus 
Magestades  le  harían  tales  é  tan  buenos 
partidos  qué!  quedasse  rico,  é  que  en  las 
cosas  passadas  avria  todo  el  silencio  é  ol- 
vido perpetuo  como  conviniesse :  todo  lo 
qual  el  tirano  no  quiso  aceptar,  ni  lo  per- 
mitió Dios,,  ni  sus  culpas  le  dieron  lugar 
que  quisicsse  venir  en  ello.  É  assi  todos 
aquellos  socorros  que  pidió  pusieron  lue- 
go por  obra  de  yr  á  los  llamamientos  que 
de  parte  del  sereníssinio  príncipe  don  Fe- 
lipe, nuestro  señor,  é  por  sus  reales  cé- 
dulas envió  á  llamar  el  de  la  Gasea;  é  de 
la  Nueva  España  envió  el  visorey  á  su 
hijo,  don  Francisco  de  Mendoga,  con 
mucha  gente  de  caballo  é  infantería,  é 
muy  bien  armados  é  proveydos  para  la 
guerra;  é  desta  nuestra  isla  fué  el  illustre 
almirante  duque  de  Veragua,  don  Luys 
Colom ,  con  una  buena  compañía  de  ca- 
valleros  ó  gente  de  pié  é  de  caballo,  muy 
lugidos  é  bien  armados,  con  más  de  dos- 
cientos caballos  é  otras  tantas  agémilas 
para  passar  las  armas  é  pertrechos  é  los 
carruages  desde  el  Nombre  de  Dios  á  Pa- 
namá; é  desta  fortalega  de  Sancto  Domin- 
go, que  yo  sirvo  á  Sus  Magestades,  se 
enviaron  veynte  é  ginco  tiros  de  bronge 
de  muy  rica  artillería ,  con  la  pólvora  é 
munigiones  nesgessarias  para  la  empres- 
sa.  Pero  en  el  tiempo  quessos  socorros 
yban  el  tirano  avia  enviado  una  armada 
con  su  capitán,  llamado  Hernando  Bachi- 
cao,  natural  de  Sanct  Lúcar  de  Barrame- 
da,  hombre  cruel,  de  larga  consgiengia  é 
de  ninguna  vergüenga  ;  é  higo  en  Pana- 
má muchas  fuergas  é  robos ,  ó  aun  de  sus 
capitanes  inferiores  degolló  algunos  por 
su  passatiempo  con  poca  ó  ninguna  cau- 
sa: é  de  allí  tiró  en  busca  del  visorey, 


que  aun  no  era  muerto  estonges  ni  el  lí- 
gengiado  de  la  Gasea  llegado.  É  después 
que  fué  en  la  tierra,  como  dicho  es,  en- 
vió Gongalo  Pigarro  otra  armada  de  gen- 
te de  guerra  por  mar  con  otro  capitán 
su  general ,  llamado  Hinojosa ,  é  con  muy 
buena  gente  de  guerra  é  un  hermoso  é 
bien  artillado  galeón ,  é  otros  navios  é  ca- 
ra velas,  só  color  que  venia  á  deshager 
los  agravios  quel  Bachicao  avia  hecho  é 
atender  giertos  despachos  quel  tirano  Gon- 
galo Pigarro  digie  que  se  le  avian  de  traer 
de  España,  segund  estos  degian:  E  con 
esta  segunda  armada  tuvo  sus  inteligen- 
gias  é  tractos  secretos  el  de  la  Gasea,  é 
dióse  tan  buen  recabdo'en  ello,  quel  ge- 
neral Hinojosa  é  los  otros  capitanes  é  gen- 
te con  toda  el  armada  ó  navios  se  redu- 
xeron  á  la  obidiengia  é  servigio  de  Sus 
Magestades ,  é  no  quisieron  perseverar 
en  el  mal  nombre  ni  compañía  del  tirano 
Gongalo  Pigarro,  é  dieron  la  obidiengia  al 
lígengiado  de  la  Gasea  en  nombre  de  Sus 
Magestades.  Lo  qual  el  dicho  Hinojosa  hi- 
go como  buen  cavallero  ( y  es  natural  de 
Trusillo),  ó  no  quiso  faltar  á  la  leal- 
tad que  debia  á  su  Rey  é  señor  natu- 
ral: el  qual  é  otros  muchos  que  por  su 
exemplo  vinieron  á  la  obidiengia,  degian 
que  si  antes  no  lo  avian  fecho,  era  por  no 
aver  ávido  en  aquellas  partes  bandera 
segura  de  la  Real  Magostad,  de  quien 
se  debiessen  conGar.  E  assi  de  dia  en  dia 
en  pocos  meses  cresgieron  las  fuergas  del 
exérgito  de  los  leales,  enfiaquesgiéndosc 
las  del  tirano;  é  paresgiéndole  al  de  la 
Gasea  que  estaba  con  bastante  é  mayor 
poder  quel  adversario,  escribió  á  los  que 
yban  en  su  ayuda  que  se  tornassen,  por- 
que no  avia  nesgessidad  de  tanta  gente,  á 
causa  de  que  la  tierra  austral  estaba  falta 
de  bastimentos  por  los  trabaxos  é  guer- 
ras passadas  é  por  la  pressente.  É  assi 
el  almirante,  desde  Panamá  se  fué  al 
Nombre  de  Dios  é  se  embarcó  para  yr  á 
su  isla  de  Jamáyca ,  é  don  Frangisco  de 


DE  INDIAS.  LIB. 

Mendoga  é  todos  los  otros  socorros,  que  se 
avian  convocado  é  le  yban  al  de  la  Gasea, 
se  tornaron  -á  sus  casas. 

Proveydo  esto,  puso  en  obra  su  cami- 
no, y  envió  la  armada  al  puerto  de  Lima 
con  Lorengo  de  Aldana,  después  quel  ge- 
neral de  la  Gasea  quedó  en  la  tierra  aus- 
tral para  se  yr  con  suexérgito  por  tierra: 
é  avia  mandado  que  la  dicha  armada  se 
fuesse  al  puerto  de  la  cibdad  de  Lima, 
é  que  llegada  allí,  el  dicho  Aldana  fuesse  á 
Lima  á  notificar  los  poderes  reales  que  de 
Su  Magostad  llevaba  el  general,  al  regi- 
miento de  aquella  cibdad  é  los  higiessen 
pregonar,  é  animassen  aquella  república 
é  la  exhortassen  para  el  servigio  de  Sus 
Magestades,  é  Ies  gertificassen  cómo  el 
exérgito  real  yba  con  el  dicho  general 
por  tierra  poderoso  é  con  mucho  orden  é 
congierto,  acompañado  de  muchos  cava- 
lleros  é  hidalgos  é  muy  buena  é  lugida 
gente  de  guerra;  é  assi  se  puso  todo  por 
obra. 

Cómo  el  tirano  supo  esto  ,  salió  huyen- 
do de  Lima  (quatro  dias  después  que  Lo- 
rengo  de  Aldana  llegó  al  puerto  de  Li- 
ma), é  llevó  consigo  seysgientos  hom- 
bres é  todas  las  bestias  que  avia,  que 
una  no  dexó ;  é  llevóse  todas  las  merca- 
derías compradas  é  tomadas  las  más  :  las 
quales  llevan  diez  mili  indios  de  los  lla- 
nos (é  los  dexó  despoblados).  É  antes  que 
saliesse,  degolló  á  un  hidalgo,  llamado  Al- 
tamirano,  é  del  camino  se  le  volvieron 
los  que  quisieron  venir  á  la  voz  del  Rey, 
assi  como  Martin  de  Robles  y  el  ligengia- 
do  Carvajal,  é  Gargilaso,  é  los  tres  Mal- 
donados,  é  don  Pedro  Puerto  Carrero, 
con  más  de  otros  quarenta  cavalleros  é 
personas  calificadas,  é  más  de  otros  gient 
soldados:  de  manera  que  cada  hora  le 
rallaban  los  que  llevaba;  é  presto  le  faltó 
la  tierra,  que  no  le  quedó  della  quassi  si- 
no lo  que  hallaba ,  porque  todo  se  algaba 
por  Sus  Magestades.. 

En  este  tiempo  el  capitán  Diego  Cente- 
TOMO  IV. 


XLIX.  CAP.  VIII.  401 

no ,  que  andaba  ausentado  de  temor  del 
tirano ,  se  entró  en  el  Cuzco  con  la  voz 
real  é  devogion  del  general  de  la  Gasea, 
é  higo  quartos  al  capitán  Antonio  de  Ro- 
bles, que  tenia  la  parte  de  Gongalo  Pigar- 
ro; y  en  poco  tiempo  se  le  juntaron  tan- 
tos que  passaban  de  quinientos  hombres 
los  que  Centeno  tenia  en  el  Cuzco  con  la 
voz  de  Sus  Magestades,  é  apoderóse  de 
todos  los  passos,  con  propóssito  de  dar  la 
batalla  al  tirano,  si  allá  fuesse.  De  todo  es- 
to dió  aviso  el  thessorero  Riquelme  al  li- 
gengiado  de  la  Gasea. 

Cómo  el  capitán  Lorengo  de  Aldana  é 
los  otros  del  armada  llegaron  á  Lima,  co- 
mo es  dicho,  dieron  aviso  á  Diego  Cente- 
no, que  estaba  en  el  Cuzco,  para  que  su- 
piesse  la  yda  del  general  é  las  mergedes 
que  Su  Magestad  hagia  á  todos  los  que  á 
su  servigio  se  allegaban.  El  tirano  no  dor- 
mía ,  como  hombre  que  sabia  lo  que  en 
ello  le  yba ,  y  envió  á  un  capitán  suyo,  di- 
cho Ácosta ,  con  tresgientos  hombres  por 
la  via  de  Xauxa,  bien  aderesgados;  é 
mandóles  que  no  passassen  de  Guaman- 
ga  hasta  quél  llegasse  ,  que  yria  por  los 
llanos  á  se  juntar  con  él.  Los  del  armada 
enviaron  á  degir  al  capitán  Centeno  que 
en  ninguna  manera  peleasse  con  Gongalo 
Pigarro  ni  con  Acosta  hasta  quel  general 
de  la  Gasea  se  agercasse  é  le  mandasse 
lo  que  avia  de  hager ;  y  en  tanto  el  arma- 
da se  estaba  queda,  é  cada  dia  se  yban  á 
ella  cavalleros  é  gente  de  la  de  Pigarro, 
É  como  él  se  yba  de  la  manera  ques  di- 
cha }  pregonáronse  en  Lima  los  poderes 
é  provissiones  reales  del  general,  é  algá- 
ronse  banderas  por  Sus  Magestades. 

Viendo  el  tirano  que  sus  cosas  é  parti- 
do declinaba,  temió,  y  envió  por  el  li- 
gengiado  de  la  Gama,  para  que  (ractasse 
con  su  poder  algún  congierto,  é  díxole 
el  veedor  Gargia  de  Salgedp  ;—<c  Señor, 
no  tenés  otro  remedio  ni  mejor  congier- 
to, pues  vays  ya  desbaratado,  que  pren- 
der al  maestre  de  campo  é  al  ligengiado 

51 


402 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Cepeda,  y  enviarlos  pressos  al  armada». 
Pigarro  no  respondió  á  esso  cosa  ningu- 
na, sino  calló  é  apartóse  con  el  ligengia- 
do  de  la  Gama ,  é  platicaron  en  secreto  un 
grand  espacio ,  é  acabada  su  habla,  le  di- 
xo  después  el  de  la  Gama  al, veedor: — 
*  Parésceme  que  Gongalo  Pigarro  no  está 
muy  apartado  de  lo  que  le  dixistes».  É 
luego  el  dia  siguiente  el  licenciado  de  la 
Gama  fué  con  poder  del  Pigarro  al  arma- 
da, donde  el  Aldana  estaba,  ó  comencé  á 
tractar;  é  le  dixo  que  seria  muy  bien 
que  se  diesse  álgun  medio  para  que  Gon- 
galo Pigarro  viniesse  de  paz  con  alguna 
honrosa  convenengia  é  buen  apuntamien- 


to, porque  los  males  que  estaban  apare- 
jados á  ambas  partes,  gessassen  é  la  paz 
se  concluyesse.  É  fuéle  respondido  que 
era  bien  dicho  é  que  todos  holgarían  de- 
JIo,  é  que  se  higiesse  saber  al  general;  ó 
con  esto  el  ligengiado  se  tornó  al  tirano, 
y  el  capitán  Lorengo  de  Aldana  dió  noti- 
gia  de  todo  al  general ,  é  le  consejó  que 
viniesse  á  Lima  por  la  sierra ,  porque  su 
exérgito  podría  mejor  caminar  que  por  los 
llanos,  é  porque  si  fuesse  menester  seguir 
la  via  que  llevaba  el  tirano  ó  la  del  Cuz- 
co ó  la  de  los  Chalcas ,  con  su  venida 
se  proveyesse  lo  que  más  conviniesse  pa- 
ra la  conclusión  de  la  guerra. 


CAPÍTULO  IX. 

Que  se  irada  la  sentencia,  que  quatro  oydores  del  Consejo  Real  de  Castilla  dieron  contra  Hernando  Pi- 
carro, los  quates  estaban  diputados  para  entender  en  sus  causas  é  deliclos  por  mandado  del  Emperador, 

nuestro  señor. 


Ei 


m  el  tiempo  questas  cosas  del  Perú  se 
tractaban,  é  quel  chronista  destas  histo- 
rias las  continuaba,  le  fué  enviado  de  la 
corte  el  treslado  de  una  sentengía,  que  por 
algunos  de  los  señores  del  Consejo  Real 
de  Castilla  fué  pronungiada  contra  Her- 
nando Pigarro ,  presso  en  la  fortalega  de 
la  Mota  de  Medina  del  Campo  :  la  qual  se 
pone  aqui  á  la  letra.  E  porque  el  que  lee 
mejor  la  entienda ,  ha  de  saber  que  Her- 
nando Pigarro  fué  el  que  injustamente,  só 
color  de  justtgia  é  sin  ser  juez  para  ello, 
higo  matar  al  adelantado  don  Diego  de 
Almagro ;  y  este  mesmo  Hernando  Pigar- 
ro es  origen  de  todos  los  males  ó  discor- 
dias de  la  tierra  austral :  é  acusándole  un 
cavallero,  llamado  Diego  de  Alvarado, 
murió  é  por  su  muerte  continuó  el  litigio 
Iñigo  López  de  Mondragon,  procurador 
de  causas  en  el  Consejo  Real  de.  Indias, 
como  señor  de  la  instangia.  É  digo  la 
sentengia  desta  manera: 

«En  el  pleyto  é  causa  criminal  que  an- 
te nos  ha  pendido  é  pende  entre  Diego  de 


Alvarado  por  sí  y  en  nombre  de  don  Die- 
go de  Almagro  difunto ,  Iñigo  López  de 
Mondragon,  como  señor  de  la  instaugía, 
de  la  una  parte,  é  de  la  otra  Hernando 
Pigarro ,  reo  acusado  sobre  la  muerte  del 
dicho  adelantado,  don  Diego  de  Alma- 
gro, solamente. 

«Fallamos,  atento  los  autos  é  méritos 
del  dicho  progesso,  que  por  la  culpa  que 
resulta  contra  el  dicho  Hernando  Pigar- 
ro sobre  la  dicha  muerte  del  dicho  ade- 
lantado don  Diego  de  Almagro ,  le  de- 
bemos condenar  é  condenamos  á  que  de 
la  prission,  donde  está,  sea  llevado  á 
uno  de  los  lugares  de  la  frontera  de 
Africa ,  qual  por  Su  Magestad  fuere  se- 
ñalado; é  allí  sea  entregado  al  capitán 
ó  persona  que  por  Su  Magestad  esfovie- 
re ,  para  que  todos  los  dias  de  su  vida 
ef  dicho  Hernando  Pigarro  sirva  á  su 
costa  con  su  persona  é  armas  é  caballo 
en  lo  que  por  Su  Magestad  é  por  sus  ca- 
pitanes en  su  nómbrele  fuere  manda- 
do, sin  que  pueda  salir  del  dicho  lugar  y 


DE  INDIAS.    LIB.  XLIX.  CAP.  IX. 


403 


parte  en  lo  que  fuere  señalado,  só  pena 
de  muerte  natural,,  en  la  qual  por  el  mes- 
rao  hecho  incurra,  lo  contrario  hagiendo. 
Y  más:  le  privamos  é  inhabilitamos  para 
que  perpétuamente,  só  la  dicha  pena  de 
muerte ,  no  pueda  tener  ni  ejercer  cargo 
ni  offigio  de  Su  Magestad ,  só  la  dicha  pe- 
na de  muerte.  Condenárnosle  más  en  todas 
las  costas  en  pressengia  desta  causa  he- 
chas, la  tasación  de  las  quales  en  nos  re- 
servamos. É  por  esta  nuestra  sentencia 
juzgando,  assi  lo  pronungiamos  é  manda- 
mos :  con  que  debemos  mandar  é  manda- 
mos que  entretanto  é  hasta  que  se  fenez- 
can é  acaben  los  pleytos  que  contra  el  di- 
cho Hernando  Pigarro  se  tractan  sobre 
los  otros  delictos  é  acusagiones,  de  que 
está  acusado,  esté  presso  ó  á  buen  re- 
cabdo ,  segund  é  como  por  nos  está  man- 
dado.—Doltor,  Escudero. — El  ligengia- 
do,  Alderete.—  El  ligengiado,  Galarga. — 
El  ligengiado,  Frangisco  de  Montalvo. 

•  Dada  é  pronungiada  fué  esta  senten- 
gia  por  los  señores  del  Consejo  Real ,  que 
en  ella  firmaron  sus  nombres ,  en  la  villa 
de  Valladolid  á  tres  dias  del  mes  de  mar- 
go del  dicho  año  de  mili  é  quinientos  ó 
quarenta  y  ginco  años.  —  Ochoa  de  Lu- 
yando, 

»En  la  villa  de  Valladolid,  á  tres  dias 
del  dicho  mes  de  margo  del  diebo  año  de 
mili  é  quinientos  é  quarenta  y  ginco  años, 
notifiqué  esta  sentengia  á  Iñigo  López  de 
Mondragon,  procurador  de  don  Diego  de 
Almagro,  como  señor  de  la  instangia,  é 
á  Sebastian  Rodríguez,  procurador  de 
Hernando  Pigarro,  en  sus  personas;  los 
quales  pidieron  treslado  della.  Testigos: 
Ochoa  de  Luyando  é  Iñigo  de  Luyando, 

*  Al  terminar  este  capítulo  se  lee  escrito  con 
gruesas  letras  latinas:  en  el  códice  original,  Aqvi 

ENTRA  LA.  RELACION  DE  DON  ÁLONSO  DE  MONTEMAYOR; 

la  qual  se  encuentra  'en  dicho  manuscrito  después 


estantes  en  corte. — Martin  de  Ramoyn » . 

Junto  con  esta  sentengia  fué  el  auctor 
destas  historias  avisado  questos  procura- 
dores de  ambas  partes  suplicaron  della, 
ó  fueron  resgebidos  á  prueba  con  término 
de  uu  año ;  y  el  Hernando  Pigarro  se  está 
á  buen  recabdo  presso  en  la  Mota  de  Me- 
dina del  Campo.  É  sin  este  litigio  le  que- 
dan otros  muchos ,  que  se  le  piden  civil 
é  criminalmente ,  assi  por  parte  del  ligen- 
giado Villalobos ,  fiscal  del  Consejo  Real 
de  Indias,  como  por  otras  personas,  é 
créese  que  Hernando  Pigarro  tiene  pley- 
tos para  toda  su  vida,  aunque  muy  lar- 
ga fuesse. 

É  tornando  á  la  historia ,  digo  que  á 
mi  juigio  la  sentengia  ques  dicho  fué  har- 
to é  sin  comparagion  más  piadosa  que  no 
fué  Hernando  Pigarro  piadoso  contra  el 
infelige  adelantado  don  Diego  de  Alma- 
gro ;  mas  como  el  tiempo  va  adelante  é 
los  juigios  de  Dios  son  incomprehensibles, 
de  todo  se  le  den  gragias.  É  plega  á  su  di- 
vina bondad  assi  disponer  estas  cosas  de 
Indias,  y  en  espegial  las  del  Perú  é  de 
aquellas  partes  australes  que  en  buena  paz 
se  concluyan,  é  que  essa  secta  pigarreña  se 
acabe,  como  Castilla  lo  ha  menester:  que 
á  lo  menos  hasta  agora  grande  es  el  daño 
que  destos  Pigarros  se  ha  progedido,  é 
muy  notable  el  castigo  que  en  el  tirano 
Gongalo  Pigarro  é  sus  secages  se  debe 
permitir. 

Con  lo  que  está  dicho  quel  chronisla 
hasta  aqui  ha  escripto ,  pensó  que  se  im- 
primieran estos  tractados,  y  el  tiempo  no 
dió  lugar  á  ello ;  é  vinieron  á  su  notigia 
otras  cosas  que  competen  á  la  raesma  his- 
toria, que  son  las  siguientes  \ 

de!  capítulo  XVI,  último  de  este  libro.  En  el  códice 
de  la  Biblioteca  Patrimonial  de  S.  M.  se  halla  colo- 
cada en  el  lugar  correspondiente  ,  según  aqui  va  á 
continuación  imprega. 


40  i 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  X. 

En  que  se  traela  una  larga  relación  (  quet  auelor  deslas  historias  ovo  en  España ,  que  fué  enviada  al  Em- 
perador, nuestro  señor,  por  un  cavallero,  llamado  don  Alonso  de  Monlemayor,  en  la  qual,  se  contienen 
los  subcessos  quesle  cavallero  vido  en  el  Perú,  en  ío  qual  so  halló  presscnle;  é  non  obstante  que  la  muerle 
del  yisorey  Blasco  Nuñez  Vela  é  otras  cosas  que  se  han  locado  de  susso  se  tornarán. aquí  á  memorar,  di- 
ce el  chronista  que  por  ser  persona  de  crédito  quiso  ponerlo  aquí. 


Llegó  al  Perú  el  treslado  de  las  nuevas 
ordenanzas  que  Su  Magestad  enviaba  al 
Perú,  é  que  yban  visorey  é  Audiengia 
Real ;  é  súpose  en  el  mes  de  enero  de 
mili  é  quinientos  é  quarenta  y  quatro.  Y 
escribió  don  Alonso  de  Monlemayor  lo 
que  vido  é  subgedió  en  aquellas  partes 
é  gobernación  del  Perú  al  Emperador, 
nuestro  señor ,  desde  el  tiempo  ques  di- 
cho hasta  el  año  de  mili  ó  quinientos  é 
quarenta  y  seys ,  como  hombre  de  vista 
y  en  parte  por  cosa  notoria,  procurando 
entenderlo  para  dar  aviso  é  relagion  ver- 
dadera en  todo  lo  que  aquí  dirá.  É  dige 
que  estando  por  gobernador  del  Perú  el 
ligengiado  Chripstóbal  Vaca  de  Castro  é 
residiendo  en  la  cibdad  del  Cuzco ,  en  el 
mes  de  enero  del  año  ya  dicho  de  mili  é 
quinientos  é  quarenta  y  quatro ,  llegaron 
á  él  dos  procuradores  de  la  cibdad  de  Li- 
ma, el  uno  llamado  don  Antonio  de  Ri- 
bera ,  y  el  otro  Alonso  Palomino,  con 
cartas  del  cabildo ,  llamándole  para  que 
se  hallasse  pressente  al  tiempo  quel  viso- 
rey  Blasco  Nuñez  Vela  y  el  Audiengia  Real 
llegassen,  para  le  resgebir.  É  aquestos 
procuradores  llevaron  el  treslado  de  gier- 
tas  ordenanzas,  que  Su  Magestad  enviaba, 
con'  las  quales  se  alteraron  muchos;  y  es- 
cribiéronlo á  Gongalo'  Pigarro  sus  adhe- 
rentes  (el  qual  dias  avia  que  tenia  pensa- 
miento de  se  algar)  paresgiéndoles  quel 
tiempo  se  aparejaba  á  su  mal  propóssito: 
el  qual  Gongalo  Pigarro  estaba  en  essa 
sagon  en  los  Chalcas ,  ciento  é  sessenta 
leguas  del  Cuzco,  quando  se  le  envió  tal 
aviso. 

Pero  porque  la  manera  desta  relagion 


de  don  Alonso  de  Montemayor  es  larga, 
é  con  menos  palabras  é  tiempo  se  dirá 
todo  lo  que  en  efetto  dige,  prosigue  e! 
chronista  con  menos  renglones,  sin  de- 
xar  cosa  alguna  de  las  que  en  substangia 
é  verdad  competen  á  la  historia. 

Vaca  de  Castro  respondió  á  essos  pro- 
curadores ó  apercibió  algunos  cavalleros 
para  que  le  acompañassen  é  fuesseri  con 
él  á  Lima;  é  quinge  dias  antes  de  su  par- 
tida envió  delante  muchas  armas  ofensi- 
vas é  defensivas ,  assi  como  arcabuges  é 
cotas  é  coragas  é  otras:  ó  allegaron  á  diez 
é  ocho  leguas  de  Lima,  é  mandó  que  pa- 
rassen  en  un  lugar  que  se  dige  Guarachi- 
ri.  É  antes  que  Yaca  de  Castro  Ilegasse  a 
Lima,  sessenta  leguas,  supo  quel  visorey 
era  desembarcado  en  el  puerto  de  Tum- 
bez ,  é  que  le  avian  resgebido  por  gober- 
nador en  la  cibdad  de  Sanct  Miguel  y  en 
la  de  Trusillo  y  en  Lima,  por  virtud  de 
los  treslados  que  avia  enviado  de  sus  pro- 
vissiones. 

Assi  cómo  se  supo  en  el  real  ó  compa- 
ñía que  llevaba  Vaca  de  Castro ,  en  que 
seria  hasta  gient  hombres,  giertos  cava- 
lleros de  aquellos  que  con  él  venian,  le  pi- 
dieron ligengia  para  yr  á  resgebir  al  viso- 
rey,  y  él  se  la  dió;  de  los  quales  era  uno 
don  Alonso  de  Montemayor:  el  qual,  lle- 
gado á  Lima ,  halló  la  cibdad  alterada,  é 
aun  en  determinagion  de  no  obedesger 
las  ordenangas  ni  resgebir  al  visorey;  é 
aqueste  cavallero  tuvo  forma  para  quel 
cabildo  se  juntasse  ,  é  les  consejó  que  no 
higiessen  tan  grand  error  é  que  obedes  - 
giessen ,  é  que  de  lo  que  se  agraviassen, 
suplicassen  á  Su  Magestad  el  remedio.  É 


DE  INDIAS.  LIB. 

quedaron  deste  acuerdo  y  escribió  la  cib- 
dad  con  el  mesmo  clon  Alonso  al  visorey, 
suplicándole  que  se  diesse  priessa  á  lle- 
gar á  Lima,  porque  no  llegassen  primero 
algunos  que  la  alterassen. 

Con  esta  carta  don  Alonso  caminó  lo 
que  le  fué  posible ,  é  halló  al  visorey  cin- 
qüenta  leguas  de  allí ,  é  dióle  la  carta  é 
díxole  que  caminasse  sin  perder  tiempo,  ó 
otras  cosas  que,  como  buen  cavallero ,  le 
paresció  que  convenían  al  servicio  del  Em- 
perador é  al  sosiego  é  bien  de  la  tierra. 

Y  el  visorey  se  holgó  de  su-  venida ,  é  le 
dixo  que  la  voluntad  de  Su  Magestad  no 
era  de  agraviar  á  ningunÓ ,  sino  de  dar 
orden  cómo  todos  estoviessen  en  servigio 
de  Dios  é  buena  justigia  y  en  toda  paz  ó 
sosiego;  é  que  llegado  á  Lima,  baria  lla- 
mar los  procuradores  de  todas  las  cibda- 
des  é  villas  de  la  tierra ,  ó  que  con  pares- 
cer  de  la  Audiengia  se  haria  lo  que  más 
conviniesse  á  los  pobladores  chripstianosé 
á  los  indios  é  naturales  de  aquellas  partes. 

Y  el  visorey  se  dió  priessa  en  el  caminar 
para  Lima:  é  ya  avia  llegado  primero  el 
ligengiado  Vaca  de  Castro ,  é  con  él  el  li- 
gengíado  de  la  Gama  é  Gaspar  Rodríguez 
é  Diego  Centeno  y  el  capitán  Carvajal  ó 
Pedro  de  los  Rios  é  Diego  Malclonado  y 
Hernando  Bachicao  é  otros  muchos:  los 
quales;  ó  los  más,  desque  se  gorliflcaron 
quel  visorey  entraría  de  allí  á  ocho  dias, 
se  tornaron  al  Cuzco ,  é  llevaron  las  ar- 
mas quel  ligcngiado  Vaca  de  Castro  avia 
dexado  en  Guarachiri. 

Llegado  el  visorey  á  quatro  leguas  de 
Lima,  salieron  della  algunos  regidores,  é 
suplicaron  que  se  detuviesse  un  dia  para 
que  se  acabasse  de  aderescar  su  resgtbi- 
miento ,  é  assi  lo  higo;  é  desde  á  dos  dias 
se  partió  é  fué  resgebido  con  mucha  so- 
lempnidad,  ó  apossentóse  en  las  casas  que  " 
eran  del  marqués  don  Frangisco  Pigarro. 

Desde  á  pocos  dias  que  llegó ,  mandó 
pregonar  las  ordenangas  é  otras  muchas 
provissiones  que  llevaba  de  Su  Magestad: 


XLIX.  CAP.  X.  405 

de  las  quales  envió  Ireslados  á  todas  las 
cibdades  é  villas  de  aquellos  señorios ,  é 
poder  para  que  lo  resgibiessen ,  como  Su 
Magestad  lo  mandaba. 

Cómo  Gongalo  Pigarro  tuvo  el  aviso 
ques  dicho,  juntó  sus  amigos  é  todos  los 
que  pudo,  é  fuésse  á  la  cibdad  del  Cuz- 
co é  habló  al  cabildo  é  regimiento  de 
aquella  cibdad  para  que  le  resgibiessen 
por  capitán  general  contra  el  Ynga,  se- 
ñor natural  de. la  tierra,  dando  á  enten- 
der que  yba  contra  ellos  con  mucha  gen- 
te ;  é  con  esta  color  é  achaque  le  higieron 
capitán,  é  higo  tresgientos  hombres  y  en- 
vió por  diez  ó  doge  tiros  de  artillería,  que 
estaban  en  la  cibdad  de  Sanct  Johan  de 
la  Vitoria ,  ques  ginqüenta  leguas  del  Cuz- 
co é  sessenta  de  Lima. 

Teniendo  Gongalo  Pigarro  la  gente  ques 
dicha )  higo  que  lo  resgibiessen  por  pro- 
curador del  reyno  para  venir  á  suplicar 
de  las  ordenangas  ya  dichas,  é  assi  fué 
elegido  por  procurador;  é  luego  higo  dos 
compañías  de  gente  de  pié  é  de  caballo. 

De  todo  fué  avisado  el  visorey,  é  de  la 
mala  intengion  de  Gongalo  Pigarro ;  pero 
él  no  lo  creia,  é  degia  que  no  era  posible 
que  hombre  que  toviesse  parte  de  bueno, 
se  desvergongasse  assi  contra  su  Rey  á 
supücallecon  la  langa  en  la  mano;  é  estu- 
vo assi  incrédulo  algunos  dias,  hasta  que 
[legaron  los  ligengiados  Diego  de  Cepeda 
é  Alvarez;  y  él  y  ellos,  con  informagion 
bastante,  que  ovieron  cómo  Gongalo  Pi- 
garro quería  echar  al  Audiengia  Real  del 
reyno,  acordaron  que  se  higiesse  gen- 
te de  guerra  é  se  gastasse  en  ello  to- 
do lo  que  fuesse  nesgessario  de  la  ha- 
gienda  del  Rey;  porque  viendo  que  en 
su  real  nombre  esso  se  hagia,  desmaya- 
rían los  de  Pigarro  é  dexarian  de  ser  tray- 
dores.  E  á  este  fin  se  enviaron  provissio- 
nes á  todos  los  pueblos  para  que  acá- 
diessen  en  favor  del  visorey:  el  qual  eli- 
gió por  capitán  general  á  Frangisco  Ve- 
lazquez  Vela  Kuñez,  su  hermauo,  é  por 


406 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


maestre  de  campo  á  Diego  de  Urbina ,  é 
por  capitanes  de  caballo  Diego  Álvarez 
Cuello,  su  cañado,  é  don  Alonso  de  Mon- 
temayor :  é  higo  capitanes  de  piqueros  á 
Pablo  de  Meneses  é  á  Martin  de  Robles, 
ó  á  Gongalo  Diaz  de  arcabuceros.  Y  en- 
vió á  Hernando  de  Alvarado  por  capitán 
á  la  cibdad  de  Truxillo ,  ques  cinqüenta 
leguas  de  Lima,  para  que  higíesse  gente 
é  le  acudiesse  con  ella:  v  envió  á -la  cib- 
dad  de  León  por  corregidor  é  capitán  á 
Pedro  de  Puelles,  para  que  assimesmo 
recogiesse  los  que  pudiesse  é  los  truxes- 
se.  Hecbo  esto,  envió  a  fray  Tomás  de 
Sanct  Martin,  provincial  del  Perú  (de  la 
Órden  de  los  Predicadores)  al  Cuzco,por- 
que  era  buen  servidor  de  Su  Magestad, 
para  que  hablasse  á  Gongalo  Picarro  é  á 
los  demás ,  é  los  pusiesse  en  ragon  é  con- 
sejasse  que  con  armas  no  suplicassen  á 
Su  Magestad  cosa  alguna ,  sino  con  todo 
acatamiento. 

Este  reverendo  padre  fué  á  lo  ques  di- 
cho ,  é  tardó  algunos  dias  que  *no  se  supo 
dél ;  é  viendo  su  tardanca  el  obispo  de 
Lima  don  Hierónimo  de  Loaysa,  pidió  li- 
cencia al  visorey  para  yr  á  hablar  á  Gon- 
galo Pigarro  é  los  demás  al  efetto  ques  di- 
cho :  é  con  el  obispo  envió  un  regidor  de  j 
Lima  por  rey  de  armas  ¡  ..que  se  llamaba 
Francisco  de  Ampuero,  é  un  escribano 
llamado  Pero  López,  para  que  requiries- 
sen  á  Goncalo  Picarro  que  deshiciesse  la 
gente,  é'sin  ella  viniesse  á  suplicar  con 
humildad  á  Su  Magestad ,  como  era  jus- 
to. Ydo  el  obispo  é  los  ques  dicho,  é  lle- 
gados á  veyute  leguas  del  Cuzco ,  envió 
Gongalo  Picarro  un  capitán  suyo,  llama- 
do Francisco  de  Almendras ,  para  que  los 
detuviesse.  é  dixesse  que  no  avian  de  en- 
trar en  su  real",  porque  no  alborotassen, 
porque  otro  tanto  avia  hecho  el  provincial 
fray  Tomás  de  Sanct  Martin ,  que  con  sus 
sermones  les  avia  trastornado  la  gente. 

Entretanto  quel  provincial  y  el  obispo 
estaban  ausentes  de  Lima ,  dióse  tan  bue- 


na maña  el  visorey ,  que  tenia  seysgien- 
tos  hombres  muy  bien  armados  ó  dies- 
tros. 

Goncalo  Pigarro ,  puesto  en  su  tiranía, 
envió  muchas  cartas  á  todas  partes,  dán- 
doles á  entender  su  buen  celo,  éque  no 
pretendía  sino  sustentar  las  haciendas 
de  los  conquistadores  é  pobladores  de  la 
tierra,  porque  el  visorey  era  riguroso  é 
se  las  avia  de  quitar,  é  las  vidas,  por 
qualquier  cosa  que  ovíessen  hecho ,  por 
liviana  que  fuesse.  Junto  con  esso,  escri- 
bió á  los  oydores  dictándoles  quél  que- 
na estar  debaxo  de  su  mano ,  é  uo  de  la 
del  visorey ,  porque  él  no  pretendía  ser 
más  de  un  vegino;  pero  que  quería  te- 
ner segura  la  vida.  Pues  cómo  en  aque- 
llas partes  tenia  tanta  parte  la  cobdigia, 
en  la  gente  del  Perú  aprovecharon  tanto 
essas  cartas  en  los  ambigiosos  del  man- 
do, que  los  tres  oydores  Cepeda,  Alva- 
rez é  Tejada  hablaron  al  visorey ,  é  dixé- 
ronle  quel  salario  que  Su  Magestad  les 
daba  era  poco  é  los  gastos  muchos,  é  que 
sin  indios  no  se  podian  sostener ;  é  que 
le  suplicaban  que  se  los  diesse. 

El  visorey  Ies  respondió  que  no  con  ve- 
nia quél  ni  ellos  los  toviessen ,  porque  era 
contra  jusligia  é  venia  á  la  administrar, 
é  que  le  pessaba  mucho  porque  tan  bre- 
vemente se  higiessen  á  la  cobdigia  de  la 
tierra  é  olvidasseu  lo  que  Su  Magestad  les 
avia  mandado. 

Los  oydores  replicaron  que  bien  sabia 
Su  Señoría  que  con  el  salario  no  se  po- 
dian sustentar,  é  que  ya  que  no  les  que- 
ría dar  los  indios,  se  lo  cumpliesse  a  cuen- 
to é  medio,  que  son  quatro  mili  ducados, 
porque  con  esto  vivirían  sin  nesgessidad. 

Respondióles  que  en  la  verdad  era  po. 
co  darles  á  cada  uno  dos  mili  castellanos, 
como  se  les  daban ;  pero  que  no  tenia  él 
comisión  de  Su  Magestad  para  más ,  pero 
porque  viessen  que  les  era  buen  amigo, 
les  daría  de  su  salario  á  cada  uno  tres- 
gientos  mili  marcos,  é  informaría  á  Su  Ma- 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X. 


407 


gestad  é  le  suplicaría  les  diesse  el  cuento 
ó  medio  que  pediao :  é  que  si  no  fuesse 
servido  de  se  lo  tomar  en  cuenta  lo  que 
les  acresgentaba,  holgaría  de  perdello  de 
su  hacienda,  é  que  también  disimularía 
é  disimulaba  que  possaban  en  casas  de 
vegínos ,  como  possaban  ,  donde  los  pro- 
veían de  possada,  é  de  común,  hasta  que 
.Su  Magestad  les  hiciesse  merced  de  acres- 
gentalles  el  salario. 

Es  de  notar  que  quándo  los  oydores 
fueron  con  esta  demanda,  ya  estaban  da- 
ñados con  cartas  de  Gongalo  Pigarro  é 
ofrescimientos  dél  ó  de  vecinos  del  Perú4 
que  estorbaban  quanto  podian  quel  viso- 
rey  hiciesse  gente,  é  deshacían  la  que  te- 
nía  hecha ,  hablando  á  aquellos  capitanes 
é  soldados,  dándoles  á  entender  quel  vi- 
sorey  los  quería  matar,  é  que  estando 
apoderado  en  la  tierra ,  avia  de  quitar  á 
todas  las  haciendas. 

En  estos  términos  estando  las  cosas, 
viniéronle  cartas  al  visorey  de  la  cibdad 
de  León,  hagiéndole  saber  quel  corregi- 
dor é  capitán  que  jjlí  estaba,  salió  de  allí 
con  treynta  ó  quarenta  hombres ,  dicien- 
do que  yba  con  ellos  á  Lima ,  é  que  era 
ydo  camino  del  Guzco  á  se  juntar  con  Gon- 
calo Pigarro.  É  cómo  lo  supo  el  visorey, 
envió  trás  él  á  Vela  Nuñez,  su  hermano, 
ó  á  Gongalo  Diaz,  capitán  de  arcabuge- 
ros,  con  sessenta  hombres;  é  mandóles 
qué  lo  prendiessen  ó  matassen  al  Pedro 
de  Puelles  é  á  los  demás. 

Ydo  Vela  Nuñez  é  ios  demás  hasta 
veynte  é  ginco  ó  treynta  leguas  á  un  pue- 
blo que  se  dige  Párracaca,  toparon  allí  al 
provingial,  é  díxoles  que  no  podrían  al- 
ean car  al  Pedro  de  Fuelles,  que  les  lle- 
vaba mucha  ventaja ;  ó  que  les  hagia  sa- 
ber que  Gongalo  Pigarro  era  ya  salido  del 
Cuzco,'  é  no  avia  consentido  quel  obispo 
é  los  que  con  él  yban,  Uegassen  á  su  real; 
é  dixo  en  secreto  á  Vela  Nuñez  que  mu- 
chos de  los  del  Cuzco  traían  buena  inten- 
ción ;  que  se  retirasse  con  la  mejor  ór- 


den  que  pudiesse  á  se  juntar  con  el  viso- 
rey,  porque  avia  entendido  de  algunos 
que  consigo  traía  que  estaban  de  p'ropós- 
sito  de  le  dexar.  Por  lo  qual  Vela  Nuñez 
se  volvió  hasta  el  pueblo  de  Guarachiri, 
é  allí  acordó  que  Gongalo  Diaz  llevasse  Ja 
retroguarda ,  quél  se  adelantaba  á  Lima 
á  ver  lo  quel  visorey  mandaba :  é  adelan- 
tóse ,  y  el  Gongalo  Diaz  quedó ,  é  conger- 
ie con  diez  ó  quinge  amigos  de  se  passar 
á  Gongalo  Pigarro.  É  para  hagerlo  más  á 
su  salvo,  prendió  á  otros  tantos  de  la  com- 
pañía de  los  servidores  del  Rey  con  sus 
armas  é  caballos;  é  fuesse  assi  á  Gongalo 
Pigarro.  Degíase  que  esta  yda  é  la  de 
Pedro  de  Puelles,  fué  sabiendo  la  del  oy- 
dor  Cepeda  é  consejándoles  él  que  assi  lo 
higiessen. 

Llegados  á  Lima  el  provingial  é  Vela 
Nuñez ,  junto  con  ellos  llegó  Ja  fuga  del 
Gongalo  Diaz,  lo  qual  dió  mucho  escán- 
dalo en  la  cibdad.  É  cómo  el  visorey  tu- 
vo nueva  por  vía  del  provingial  que  mu- 
chos de  los  que  venían  con  Gongalo  Pi- 
garro tenían  buena  intengion  al  servigio 
dél,  disimuló  é  tuvo  en  poco  la  huyda 
del  Gongalo  Diaz  ,  puesto  que  no  dexó  de 
sospechar  que_  aquel  estragaría  las  bue- 
nas intengiones  de  Jos  que  se  pensaba  que 
passáran  á  servir  á  Su  Magestad.  É  higo 
un  ragonamiento  el  visorey  á  su  gente,  ó 
díxoles  que  no  toviessen  en  nada  la  tray- 
gion  de  Gongalo  Diaz  é  de  diez  ó  quinge 
desleales ,  como  él :  que  cartas  tenia  de 
muchos  hombres  de  lospringipales  que  con 
Gongalo  Pigarro  estaban,  que  no  ¡faltarían 
al  servigio  de  Su  Magestad;  é  que  porque 
viessen  quél  quería  hager  patrón  de  los 
de  la  tierra ,  quél  con  Ja  Audiengia  tenia 
acordado  de  suspender  Jas  ordenangas, 
de  que  más  se  agravíassen,  é  otorgar  Ja 
suplicagion  por  dos  años  para  que  en  es- 
se  tiempo  Su  Magestad  fuesse  informado. 
É  assi  luego  públicamente  fueron  suspen- 
didas las  ordenangas  é  otorgada  la  supli-. 
cagion,  é  para  ello  se  higieron  las  dih- 


408 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gengias é  cumplimientos,  que  se  requirian. 

Desde  á  pocos  dias  rogó  el  visorey  al 
provincial  que  volviesse  coa  cartas  se- 
cretas á  personas  particulares  que  venían 
con  Gongalo  Pigarro :  é  primero  el  mes- 
nio  día  mandó  hacer  alarde,  para  que  co- 
mo testigo  de  vista,  dixesse  en  el  real  de 
Pigarro  qué  gente  avia  en  la  parte  de  los 
leales:  é  salieron  á  la  reseña  seysgíentos 
hombres.  É  higo  sacar  la  bandera  de  Gon- 
galo Díaz  arrastrando ,  ó  mandóla  passar 
por  las  picas,  como  de  capitán  que  avia 
■seydo  desleal  é  traydor,  é  dió  la  compa- 
ñía suya  de  arcabugeros  a  Hierónimo  de 
la  Serna. 

Cómo  Gongalo  Pigarro  tuvo  hecha  su 
gente  de  trescientos  hombres ,  como  está 
dicho ,  salió  del  Cuzco  para  yr  á  Lima ;  é 
otro  dia  siguiente  se  le  huyeron  veynte  ó 
treynta  veginos  soldados  los  mejores  de 
su  campo ,  bien  aderesgados  é  proveydos 
de  dineros,  armas  é  caballos,  é  tomaron 
otro  camino  del  que  Pigarro  llevaba  para 
yrse  á  juntar  con  el  visorey.  Lo  qual  fué 
mucha  alteragion  para  Gongalo  Pigarro  é 
a  los  que  con  él  yban ,  é  tanto ,  que  quas- 
si- estuvieron  para  se  perder;  é  assi  se 
Ingiera,  si  á  la  sagon  no  se  juntaran  con 
él  Pedro  de  Pueües  y  el  teniente  de  la 
cibdad  de  León,  que  fué  causa  de  se  so- 
segar los  ánimos  de  los  alterados:  é  si- 
guió  su  camino. 

El  visorey  desde  á  pocos  dias  que  á  él 
vinieron  los  ques  dicho  que  vinieron  de 
Gongalo  Pigarro,  tuvo  nueva  que  otros  se- 
rian presto  con  él :  la  qual  nueva  truxo 
Baltasar  de  Loaysa,  clérigo,  en  que  de- 
gia  que  perdonándolos  de  sus  desobidien- 
gias  é  confirmándoles  los  indios  que  te- 
man, prenderían  ó  matarían  á  Gongalo  Pi- 
garro é  desharían  todo  su  campo.  Todo  lo 
qual  el  visorey  comunicó  con  los  oydo- 
res,  ó  cómo  ya  ellos  se  algaban  con  Gon- 
galo Pigarro,  é  reynaba  en  ellos  dema- 
siada cobdigia,  sabiendo  que  la  gente 
que  traia  Gongalo  Pigarro  quería  servir 


al  Rey,  é  que  no  se  podría  efettuar  sü 
mala  intengion,  dieron  parte  de  todo  á 
algunos  veginos  de  Lima'é  á  otras  perso- 
nas que  con  ellos  comunicaban,  é  acor- 
ciaron  que  cómo  fuesse  partido  Baltasar 
de  Loaysa  con  el  despacho  del  visorey, 
de  enviar  tras  él,  é  que  lo  llevassen  á 
Gongalo  Pigarro  para  que  viesse  el  des- 
pacho, con  que  yba  el  clérigo,  é  que  lo 
atormentassen ,  é  castigarían  á  los  cava- 
lleros  de  su  real  que  avian  procurado  la 
embazada,  quel  clérigo  avia  llevado,  6 
ofresgimiento  al  visorey. 

El  visorey  confirmó  con  toda  brevedad 
lo  que  Loaysa  le  pidió,  y  envió  el  despa- 
cho con  él  al  real  del  tirano  para  que 
aquellos  cavalleros  efettuassen  su  pro- 
messa ,  é  para  que  lo  higiessen  con  espal- 
das mandó  salir  su  gente  de  Lima,  é  se 
pusieron  en  el  campo  á  punto  de  guerra. 
É  fueron  luego  apergebidos  ochenta  de 
caballo  de  la  compañía  de  Diego  Alvarez 
Cueto ,  para  que  saliesse  más  adelante; 
pero  viendo  los  oydores  quel  clérigo  era 
salido  de  Lima  con  el  despacho  ya  dicho, 
enviaron  trás  él  quinge  ó  veynte  de  ca- 
ballo á  la  ligera  para  lo  prender  é  tomar 
lo  que  llevaba,  é  para  que  lo  llevassen  á 
Gongalo  Pigarro;  y  entre  aquestos  que  as- 
si  enviaron,  yban  tres  sobrinos  del  factor 
Guillen  Xuarez  de  Carvajal,  que  possaban 
en  su  casa,  é  todos  ellos  salieron  á  prima 
noche  de  la  cibdad,  sin  ser  sentidos  de  na- 
die, sino  de  aquellos  que  entendieron  en 
su  y  da:  é  á  más  de  media  noche  un  sol- 
dado supo  que  eran  ydos,  é  dió  aviso  al 
visorey,  y  él  mandó  dar  alarma,  é  cómo 
se  juntó  la  gente,  vido  por  los  compañeros 
que  faltaban  quinge  ó  veynte,  é  supo  qué 
personas  eran ,  y  envió  á  llamar  al  factor 
y  metiólo  en  su  cámara,  de  la  qual  de  ahí 
á  media  hora  le  sacaron  muerto!  Esta 
muerte  queda  dicha  atrás  de  otra  mane- 
ra ,  en  que  más  culpado  hagen  al  visorey 
de  su  ageleragion.  É  higo  luego  aper- 
gebir  quarenta  ó  ginqiienta  de  caballo  é 


DE  INDIAS.  L1B.  XLIX.  CAP.  X 


409 


arcabuceros  para  que  fuessen  con  don 
Alonso  de  Montemayor  en  seguimiento  de 
los  que  se  avian  huydo :  é  assi  fué  don 
Alonso  con  toda  la  diligencia  que  pudo,  é 
tomóles  dos  caballos  de  los  que  llevaban, 
é  á  uno  de  los  sobrinos  del  fattor,  llama- 
do Hierónimo  de  Carvajal ;  é  los  demás 
huyeron  con  tan  acelerada  fuga ,  que  en 
dia  é  medio  anduvieron  veynte  é  dos  le- 
guas. É  tomaron  en  el  camino  al  clérigo 
Baltasar  de  Loaysa  con  los  despachos,  é 
lleváronle  al  Goncalo  Picarro:  el  qual, 
viendo  lo  que  se  tractaba  contra  él,  cortó 
las  cabecas  á  Felipe  Gutiérrez  é  al  capi- 
tán Gaspar  Rodríguez  é  á  Arias  Maldona- 
do ,  y  estuvo  también  para  matar  al  cléri- 
go, y  echólo  de  su  real  á  pié  é  desnudo. 

Don  Alonso  desque  vido  que  no  podia 
alcangar  á  los  que  huyeron  é  los  avia  se- 
guido quince  ó  diez  y  seys  leguas ,  escri- 
bió de  allí  donde  llegó  á  los  vecinos  del 
Cuzco,  que  venían  huyendo  de  Picar- 
ro, avisándoles  para  que  no  los  topas- 
sen  descuydados  los  que  yban  huyen- 
do del  visorey;  é  dió  la  vuelta  á  Lima, 
porque  assi  se  lo  avia  mandado  el  vi- 
sorey que  no  tardasse  más  de  tres  ó 
quatro  dias  en  yr  é  volver ,  porque  te- 
nia nueva  que  Picarro  estaba  gerca.  Có- 
mo en' Lima  vieron  que  don  Alonso  era 
salido  tras  los  que  huyeron,  parescióles 
que  si  tomasse  alguno ,  se  sabría  quién 
los  enviaba  é  descubriría  la  traycion;  é 
acordaron  los  oydores  que  antes  que  se 
supiesse  nueva  de  don  Alonso,  era  bien 
dar  sobre  el  visorey,  porque  con  buena 
gente  estaba  don  Alonso  desviado  é  se 
podría  mejor  efettuar  su  mal  propóssito. 
É  luciéronlo  assi,  é  juntaron  en  su  com- 
pañía todos  los  mas  vecinos  de  Lima  y  el 
capitán  Martin  de  Robles  é  otros  solda- 
dos, dándoles  á  entender  que  era  servi- 
cio de  Sus  Magestades  que  todos  acudie- 
ran á  ios  oydores  é  los  defendiessen,  por- 

*    Vírey  dice  en  este  sitio ;  pero  ha  parecido  con- 
veniente conservar  esta  voz  lal  como  la  ha  escrito 
TOMO  IV. 


que  el  visorey  no  Ies  echasse  de  la  tier- 
ra; é  para  ello  higieron  una  provisión  en 
que  mandaban  los  otros  oydores  Cepeda 
é  Alvarez  é  Tejada  que  todos,  só  pena  de 
traydores,  les  diessen  favor  é  ayuda  para 
quel  visorey  no  los  embarcasse  ,  porque 
hicieron  entender  á  todos  quel  visorey  se 
quería  salir  de  la  tierra  é  llevarlos  á  to- 
dos los  casados.  La  provission  que  para 
esto  higieron  é  pregonaron,  porque  no 
osaron  dar  parte  á  la  chancilleria  de  su 
maldad,  quitaron  el  sello  á  otra  provission 
que  avia  dias  que  estaba  fecha ,  é  pegá- 
ronla con  essotra  con  alquitara :  é  aque- 
lla noche  ordenaron  de  prender  al  viso- 
rey  ó  matarle.  É  para  hager  otras  provis- 
siones  á  su  propóssito  envió  el  dottor  Te- 
jada á  mandar  á  Benaldino  de  Sanct  Pe- 
dro, que  estaba  por  chanciller,  que  le 
truxesse  el  sello,  porque  la  cibdad  estaba 
alborotada,  é  convenia  que  esfuviesse  en 
poder  de  un  oydor;  é  que  le  mandaba 
que  se  lo  truxesse  luego.  E  assi  el  chan- 
ciller se  lo  entregó,  ó  sellaron  secreta- 
mente muchas  provissiones  á  su  propós- 
sito ;  y  en  amanesgiendo ,  acudieron  los 
dos  oydores  á  casa  del  licenciado  Cepe- 
da ,  é  todos  tres  y  el  capitán  Martin  de 
Robles  ,  con  diez  ó  doce  soldados  é  otros 
vecinos  de  la  cibdad ,  acordaron  de  po- 
nerán efetto  su  mal  propóssito.  Pero  no 
pudo  ser  tan  secreto  que  dexasse  de  ser 
avisado  el  visorey,  el  qual  mandó  dar 
alarma:  é  cómo  los  oydores  lo  oyeron,  en- 
tendieron que  eran  sentidos,  é mandaron 
á  los  vecinos  de  la  cibdad  que  se  pusies- 
sen  á  los  cantones  de  la  plaga  é  cami- 
nasse  la  gente  donde  ellos  estaban,  é 
dixesse  que  allí  estaba  el  Rey.  É  no 
bastó  tanto  este  ardid  que  dexassen  de 
acudir  al  visorey  tresgientos  hombres,  é 
los  oydores  no  tenian  más  de  giento.  É 
cómo  se  vieron  perdidos,  enviaron  don- 
de el  visorey  *  estaba  á  Nuñez  Yaca  é 

Oviedo  en  toda  la  historia. 

52 


410 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


otro  cavallero  para  que  se  abragassen 
con  él  (que  ya  salia  á  la  plaga)  é  le  di- 
xessen  que  á  dónde  yba,  que  le  hagian 
saber  que  aquella  gente  qué!  tenia  á  su 
puerta  era  la  pringipal  que  le  avia  de 
matar  ó  prender,  é  para  aquel  efetto 
se  avian  juntado  en  su  casa  é  no  para 
servillo:  que  era  mejor  que  se  subies- 
se  á  lo  alto ,  é  que  allí  le  acudirian  al- 
gunos ca valleros,  con  que  se  podría 
mejor  defender.  Estas  palabras  fixáron- 
sele  tanto,  que!  visorey,  como  tenia  por 
amigos  á  los  que  se  las  decían ,  se  subió 
á  un  corredor  gerca  de  su  gente  para  ver 
lo  que  passaba  en  la  plaga.  Vela  Nuñez  é 
Pablo  de  Meneses  é  Hierónimo  de  la  Ser- 
na, como  oyeron  estas  palabras  é  que 
mediante  ellas  el  visorey  se  retruxo,  hi- 
gieron  ellos  otro  tanto,  ó  fuéronse  á  Sanc- 
to  Domingo.  Y  cómo  el  esquadron  que 
estaba  á  la  puerta  del  visorey  vido  que 
era  muy  mayor  quel  de  los  oydores,  aun- 
que tenia  falta  de  capitanes,  fué  contra  el 
otro:  é  desque  llegaron  á  quince  ó  veyn- 
te  passos ,  preguntaron  que  quién  venia 
allí,  é  los  contrarios  dixeron  quel  Rey  y 
el  visorey ,  é  cómo  esto  oyeron  los  del  vi- 
sorey ,  dixeron :  «  Todos  somos  unos  * ;  y 
en  concordia  ambos  esquadrones  se  hi- 
gieron  uno.  Cómo  el  visorey  lo  vido  des- 
de los  corredores  dó  estaba  é  no  oyó  lo 
que  avian  dicho ,  dixo :  s  General  es  la 
traygion ;  bien  me  dixeron  vuestras  mer- 
cedes ,  señores  Alonso  Palomino  é  Diego 
Nuñez  Vaca».  Fecho  todo  un  esquadron, 
adelantóse  Martin  de  Robles  é  un  su  her- 
mano ,  con  quinge  ó  veynte  soldados  da- 
ñados, é  fueron  al  visorey  é  dixéronle 
que  ya  veia  que  toda  la  cibdad  era  con- 
tra él ,  que  se  diesse  á  prission ;  é  cómo 
estaba  cercado  de  los  otros  tres  que  se  lo 
consejaron  ,  se  dió ,  é  luego  lo  tomaron  é 
lo  llevaron  enmedio  del  esquadron  á  la 
possada  del  ligengiado  Cepeda ,  é  allí  fué 
presso.  Quando  los  esquadrones  ya  di- 
chos estaban  en  la  plaga,  los  oydores  se 


salieron  della  é  se  metieron  en  la  iglesia; 
ó  allí  se  estuvieron  hasta  quel  visorey  fué 
presso. 

Llegando  don  Alonso  de  Montemayor  á 
nueve  leguas  de  Lima,  supo  de  un  sol- 
dado cómo  los  oydores  avian  presso  al 
visorey,  é  avian  dado  ligengia  á  ios  que 
quisiessen  yr  al  Real  de  Picarro :  lo  qual 
don  Alonso  no  podia  creer ,  porque  le  pa- 
resgia  que  personas  de  letras  é  con  car- 
gos é  offigios  de  Su  Magestad  no  serian 
en  cosa  de  su  deservigio  ni  en  opinión  de 
un  tirano.  E  prendió  don  Alonso  al  solda- 
do ,  é  caminando  con  la  gente  que  traía 
en  orden,  de  allí  á  media  legua  topó 
con  giento  é  treynta  de  caballo  é  arca- 
bugeros  que  se  yban  á  Pigarro,  é  fué  á 
ellos  don  Alonso  é  prendiólos,  aunque 
todos  le  dixeron  que  era  verdad  la  pris- 
sion del  visorey.  Pero  como  le  paresgia 
que  era  un  caso  tan  inorme ,  no  lo  podia 
creer ;  é  tomando  su  acuerdo  con  algu- 
nos de  los  que  con  don  Alonso  yban ,  les 
dixo  que  le  paresgia  que  debian  de  dar 
en  Lima  é  trabaxar  de  soltar  al  visorey: 
é  dixéronle  que  antes  seria  esso  dar  cau- 
sa que  lo  matassen,  é  que  eran  pocos 
don  Alonso  y  ellos,  no  serian  parte.  É  as- 
si  no  ovo  efetto  su  paresger,  é  porque  le 
llegaron  cartas  de  muchos  de  Lima,  que 
le  certificaron  la  prission  del  visorey,  é 
que  le  consejaban  que  no  prendiesse  a 
ninguno  de  los  que  yban  á  Pigarro ,  por- 
que yban  con  ligengia  de  los  oydores,  é 
que  le  matarían,  si  prendiesse  alguno. 
Visto  esto,  soltó  los  pressos,  é  fuésse 
con  los  que  llevaba  á  la  cibdad,  é  metió- 
se en  el  monestcrio  de  Sánelo  Domingo: 
é  fué  allá  luego  el  capitán  Martin  de  Ro- 
bles ,  que  era  ya  general  de  los  oydores, 
é  lo  sacó  é  lo  llevó  presso  á  su  possada, 
donde  tenia  pressos  á  Pablo  de  Meneses 
é  al  sargento  mayor  Saavedra  é  á  Serna 
é  á  otras  personas  pringipales  de  los  del 
visorey. 

Los  soldados  que  avia  en  Lima ,  cómo 


DE  INDIAS.  LIB 

vieron  presso  al  visorey  é  quellos  lo  avian 
hecho,  sin  saber  lo  que  hicieron ,  conos- 
giendo  que  aquella  era  traygion,  dessea- 
ban  tener  cansa  para  soltarle  é  ponerle 
en  libertad :  é  cómo  don  Alonso  estaba 
bien  quisto ,  dixéronle  muchos  á  él  é  á 
Pablo  de  Meneses  que  si  querían  soltar 
al  visorey,  quellos  tenian  voluntad  de  per- 
der las  vidas  en  tan  buena  demanda.  E 
como  don  Alonso  é  Pablo  de  Meneses 
vieron  su  buena  intención,  concertaron 
con  ellos  de  dar  una  noche  en  los  oydo- 
res  ó  prenderlos  é  poner  en  libertad  al 
visorey  (que  á  la  sagon  le  tenian  presso 
en  una  isla  despoblada  dentro  en  la  mar 
media  legua  de  tierra):  é  para  efettuarse 
aquesto,  estaban  confederados  más  de 
doscientos  hombres,  é  aviándose  de  ha- 
cer una  noche,  fueron  descubiertos  de 
un  cavallero ,  á  quien  se  avia  dado  parte 
desse  secreto,  é  dio  aviso  al  licenciado 
Cepeda  antes  que  anocbesciesse.  La  no- 
che que  se  avia  de  hager,  fueron  pressos 
por  mandado  de  Cepeda  veynte  de  los 
pringipales  desle  acuerdo  leal,  é  los  pu- 
sieron en  la  cárgel  pública  con  muchas 
prissiones,  é  atormentaron  tres  dellos:  los 
quales  tuvieron  tanta  constangia  en  hager 
lo  que  debian,  que  no  cbnfessaron  cosa 
que  en  su  daño  fuesse.  Pero  no  bastó  ne- 
gar para  dexar  de  maltractar  los  pressos: 
que  al  uno  le  cortaron  la  mano  derecha  é 
le  truxeron  á  la  vergüenga ,  é  quassi  á 
todos  veynte  desterraron  para  diferentes 
partes ;  é  mandáronles ,  só  pena  de  muer- 
te, que  ninguno  dellos  entrasse  en  térmi- 
no de  la  cibdad  de  Lima,  por  tres  años. 
E  no  los  soltaron  de  la  cárgel  hasta  que 
avia  ocho  dias  que  avian  desterrado  al 
visorey  y  encargádole  al  ligengiado  Alva- 
rez,  para  quejo  Uevasse  á  España:  el 
qual  se  ofresgió  de  llevarle  por  tener  lu- 
gar de  ponerle  en  libertad  é  pedirle  per- 
don  de  qualquier  culpa  que  tuviesse  en 
su  prission.  Lo  qual  assi  higo  después  que 
se  vido  en  el  navio  con  él ;  porque  de  ro- 


XLIX.  CAP.  X.  4H 

dilfas  le  suplicó,  llorando,  que  le  perdonas- 
se,  é  juró  que  no  avia  sabido  ni  avia  sey- 
do  parte  e'n  la  maldad  que  los  otros  oy- 
dores  higieron  en  lo  prender ,  sino  que 
Cepeda  le  llevó  üna  provission ,  y  él ,  no 
mirando  lo  que  contenia ,  como  vió  fir- 
mado al  mesmo  Cepeda  é  al  dottor  Teja- 
da ,  la  firmó ;  é  después  que  vido  lo  que 
se  metia  debaxo  de  sus  manos,  le  ofres- 
gieron  diez  mili  castellanos  los  oydores  de 
la  cibdad  é  se  los  dieron;  é  que  con 
aquellos  dineros  podría  su  señoría  hager 
gente,  é  que  le  bastaría  poca;  porque  ya 
á  todos  los  de  Lima  les  avia  pessado  de 
su  prission  é  tenian  buena  voluntad  para 
acudille.  Por  todos  essos  respectos  agep- 
tó  de  llevarle  á  España,  é  que  pedia  que 
por  todas  essas  causas  le  tuviesse  por 
servidor  y  en  la  reputagion  de  buen  ser- 
vidor é  vassallo  de  Su  MagestadCessárea. 

El  visorey  abragó  al  oydor  Aivarez  é 
le  dixo  que  le  perdonaba  é  le  reservaría 
de  la  culpa  que  pudiesse  en  las  cartas  que 
escribiesse  á  Su  Magestad;  é  luego  á 
giertos  que  estaban  con  él  envió  á  Lima 
á  mandar  á  don  Alonso  de  Montemayor  é 
otros  capitanes  suyos  que  estuviessen  so- 
bre aviso,  é  qué!  avia  de  parar  en  el 
puerto  de  Tumbez  á  hager  gente:  é  que 
allí  le  acudiessen  don  Alonso  é  los  demás 
con  todo  lo  que  pudiessen. 

Después  quel  visorey  fué  hecho  á  la 
vela,  desde  á  siete  ú  ocho  dias  mandaron 
los  oydores  que  don  Alonso  de  Montema- 
yor é  los  otros  pressos  fuessen  en  cum- 
plimiento de  su  destierro:  é  cómo  don 
Alonso  tuvo  nueva  donde  el  visorey  yba 
á  parar ,  dixo  á  algunos  cavalleros,  sus 
amigos,  que  se  fuessen  á  juntar  con  él.  É 
una  hora  antes  que  se  partiessen,  habló  á 
los  oydores,  que  estaban  juntos  en  la  cár- 
gel, é  díxoles  que  yba  á  cumplir  su  des- 
tierro, doliéndose  que  en  tan  buenos  le- 
trados oviesse  ávido  tan  grand  error  en 
prender  á  su  presidente  ó  visorey;  é 
mostrando  tristega  por  ello,  Ies  dixo  que 


i  12 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


con  algo  pensaban  clorar  su  culpa,  que 
bien  entendía  que  era  pensando  qué  Pi- 
garro se  metiera  debaxo  de  sus  manos  é 
le  cortarían  la  cabega  é  á  otros  de  los  que 
traía  consigo,  é  que  con  esso.se  pornia.la 
tierra  en  quietud  é  les  excusaría  batalla; 
porque  les  hacia  saber  que  era  ayre  pen- 
sarlo, porque  la  intengion  de  Gongalo  Pi- 
garro era  muchos  dias  antes  de  se  algar 
con  el  reyno,  porque  le  conosgia  diez 
años  avia ,  é  conosgió  este  su  mal  intento 
é  propóssilo;  é  que  les  hagia  saber  que 
antes  que  Pigarro  llegasse  á  Lima  ó  en. 
llegando,  los  avia  de  dividir  á  cada  oydor 
por  sí  ó  traellos  tan  a vassa liados,  que 
fuessen  poca  parte,  é  que  lo  pringipal 
que  avian  entrellos  de  procurar,  avia  de 
ser  que  no  los  matasse.  Á  lo  qual  el  li- 
gengiado  Cepeda  respondió  que  en  lo  de 
la  prission  del  visorey  la  cibdad  lo  avía 
hecho,  y  ellos  porque  no  le  matassen,  le 
enviaban  á  España ,  aunque  también  él 
aprobaba  la  prission,  é  que  quando  fuesse 
menester  daría  cuenta,  si  fué  mal  ó  bien 
fecho;  é  que  en  lo  que  degia  de  Gongalo 
Pigarro  que  tenia  ruyn  intengion,  que  se 
engañaba ,  porque  él  tenia  muchas  cartas 
suyas ,  en  que  prometía  estar  debaxo  de 
su  mano  de  los  oydores,  si  echassen  al  vi- 
sorey  de  la  tierra ;  ó  que  no  procuraría 
ni  querría  él  mandar  un  vegino  della:  de 
manera  que  por  muchas  causas  reproba- 
ba el  paresger  de  don  Alonso  de  Monte- 
mayor.  E  le  dixo  que  se  fuesse  con  Dios 
á  cumplir  su  destierro.  É  assi  se  partió 
aquel  dia  por  el  camino  de  Tumbez  con 
otros  giertos  caballeros,  entre  los  quales 
yba  Sancho  Sánchez  Dávila  ,  primo  her- 
mano del  visorey,  y  Hernán  Vela,  otro 
debdo  suyo,  y  el  contador  Johan  de  Guz- 
man,  y  el  capitán  Serna,  y  Hierónimo  de 
Lerma,  alférez  de  Vela  Nuñez,  é  Gongalo 
Pereyra.  É  todos  se  juntaron  en  Tumbez 
con  el  visorey,  é  allí  los  dividió,  y  envió  al 
contador  Johan  de  Guzman  á  Panamá  pa- 
ra que  le  truxesse  gente,  é  á  Gongalo  Pe- 


reyra á  una  provingia  que  se  dige  los  Bra- 
camoros,  que  está  ginqüenta  leguas  de  la 
cibdad  de  Sanct  Miguel,  para  que  truxes- 
se gient  hombres  que  avia  allí.  Y  envió  á 
Quito  á  don  Alonso  de  Montemayor,  para 
que  truxesse  el  oro,  que  avia  allí  de  SuMa- 
gestad,  é  la  gente  que  pudiesse  recoger. 

Quando  don  Alonso  salió  de  Lima,  esta- 
ba Gongalo  Pigarro  veynte  ó  treynta  le- 
guas de  allí ,  é  venia  con  mucha  gente; 
porque  se  le  avia  ydo  a  su  real  la  que  fué 
quando  fué  presso  el  visorey :  é  los  oydo- 
res le  enviaron  á  rogar  que  no  entrasse 
en  la  cibdad  sino  con  veynte  hombres  é 
despidiesse  los  demás  que  traia ,  pues  que 
ya  no  era  menester ,  pues  avian  echado 
al  visorey  de  la  tierra  y  eran  sus  amigos. 
Gongalo  Pigarro  se  riyó  mucho  desso,  é 
fué  más  á  punto  de  guerra  que  antes:  é 
como  llegó  á  siete  ú  ocho  leguas  de  Lima, 
envió  delante  á  su  maestre  de  campo 
Frangisco  de  Carvajal  para  que  matasse 
algunos  veginos  de  los  que  se  le  avian 
huydo  del  Cuzco  é  ya  estaban  en  Lima. 
É  assi  entró  Carvajal  con  giertos  arcabu- 
geros  é  prendió  á  los  que  Pigarro  le  avia 
mandado,  é  luego  ahorcó  á  tres  dellos, 
que  fueron  el  capitán  Martin  de  Floren- 
gia  é  Pedro  del  Barco  é  Pedro  de  Saave- 
dra:  á  los  quales  llevó  en  pressengia  de 
los  oydores,  sin  quellos  fuessen  parle  para 
defendérselo,  ni  aun  lo  procuraron.  Y  el 
Carvajal  les  dixo  que  les  consejaba  que 
enviassen  una  provission  de  gobernador 
á  Gongalo  Pigarro ,  que  si  no  gente  traia 
para  hager  su  voluntad;  y  ellos  luego  se 
la  enviaron  del  Nuevo  Toledo,  la  qual  tu- 
vo el  Pigarro  en  tan  poco,  que  la  rompió, 
digiendo  quél  no  avia  de  ser  gobernador 
de  cosa  limitada  :  é  los  oydores  le  envia- 
ron otra  provission  de  gobernador  de  to- 
do el  Perú,  é  se  metieron  debaxo  de  su 
mano  por  sus  soldados,  y  della  resgibie- 
ron  indios  todos  tres. 

Cómo  el  visorey  avia  enviado  luego  allí 
provissiones  para  todo  el  reyno  para  que 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX,  CAP.  X. 


413 


le  acudiessen ,  fueron  del  Cuzco  los  que 
tengo  dichos:  de  la  cibdad  de  las  Char- 
cas vinieron  otros  ginqüenta  ó  sessenta 
veginos  é  soldados,  con  e!  capitán  Luys 
de  Ribera,  á  servir  á  Sus  Magestades  ó 
acompañar  al  visorey;  é  llegando  á  la 
cibdad  de  Arequipa ,  ques  giento  é  cin- 
qüenta leguas  del  Cuzco  é  otras  tantas  de 
la  de  Lima,  supieron  la  prission  del  viso- 
rey  ;  é  cómo  Gongalo  Pigarro  avia  ahor- 
cado tres  de  los  que  se  huyeron  del  Cuz- 
co é  queria  hager  otro  tanto  á  los  demás, 
dieron  la  vuelta  á  los  Chalcas ,  por  no  se 
meter  en  las  manos  del  tirano.  El  qual, 
aviendo  veynte  ó  treynta  dias  que  se  avia 
holgado  en  Lima,  teniendo  mugeres  casa- 
das públicamente  é  hagiendo  robos,  higo 
llamar  á  un  capitán  suyo  de  infantería,  que 
se  degia  Diego  de  Gumiel ,  el  qual  le  avia 
pedido  ligengia  para  volverse  al  Cuzco, 
donde  era  vegino ,  la  qual  ligengia  le  ne- 
gó Pigarro;  é  paresgiéndole  que  quedaba 
desabrido  dé!,  lo  metió  en  su  cámara  é  lo 
eutregó  á  Frangisco  de  Carvajal ,  y  él  le 
dió  luego  un  garrote,  é  lo  sacó  en  un  re- 
postero donde  estaba  Gongalo  Pigarro  con 
mucha  gente,  digiendo: — lApartá,  se- 
ñores: que  va  aqui  el  señor  capitán  Diego 
de  Gumiel ;  y  á  buena  fée  que  si  él  con 
esto  no  escarmienta,  ques  mangebo  é  bien 
liviano,  que  no  sé  con  qué  castiguen. 

Desde  á  tres  ó  quatro  dias  este  Carva- 
jal ahorcó  á  un  hidalgo  que  se  degia  Pra- 
do, porque  le  vió  unas  espuelas  calgadas 
é  paresgióle  que  yba  fuera  ,  é  Gongalo  Pi- 
garro avia  mandado  que  nadie  saliesse  de 
la  cibdad,  sin  su  ligengia.  Á  este  Prado 
topó  Carvajal  en  la  calle,  é  cómo  lo  vi- 
do  con  espuelas ,  entrególo  á  dos  negros 
suyos,  verdugos,  que  siempre  traia  con- 
sigo, é  mandóle  llevar  á  la  picota  y  echar 
una  soga  á  la  garganta ;  é  pidiendo  el  po- 
bre hidalgo  confcssion ,  le  diso  Carvajal 
que  mangebo  era  é  tenia  pocos  pecados: 
é  assi ,  sin  querer  que  se  confessasse ,  lo 
ahorcó.  Y  estando  colgado',  quebróse  la 


soga,  y  el  mesmo  Carvajal,  por  sus  ma- 
nos ,  acabóle  de  matar. 

En  aquel  mesmo  tiempo  é  dias  sacó  es- 
te Carvajal  del  monesterio  de  Sancto  Do- 
minao  de  Lima ,  de  debaxo  del  Sánctís- 
simo  Sacramento,  á  un  hidalgo,  conquis- 
tador del  Perú,  que  se  llamaba  Rodrigo 
Nuñez,  é  llevóle  en  camisa,  é  assi  lo 
ahorcó,  porque  era  servidor  del  Rey.  É 
dos  veginos  del  Cuzco  que  yban  con  el 
Carvajal  á  buscallo ,  lo  descobrieron  de 
debaxo  del  altar :  é  reprehendiéndolos  el 
provingial  de  Sancto  Domingo ,  dixo  quél 
esperaba  en  Dios  que  no  cumplirían  el 
año;  é  assi  fué  que  murieron  sin  cumpli- 
llo:  quel  uno  se  ahogó  en  dos  palmos  de 
agua  y  el  otro  murió  ahorcado  por  Alon- 
so de  Toro ,  teniente  de  Gongalo  Pigarro 
de[  Cuzco. 

Estando  Gongalo  Pigarro  en  Lima ,  go- 
gando  de  los  vigios  que  están  dichos,  su- 
po quel  visorey  hagia  gente  en  el  pueblo 
de  Tumbez,  é  que  si  allí  le  dexaba  estar, 
que  le  yria  mucha  en  breve  tiempo.  É 
armó  luego  dos  bergantines,  é  por  capi- 
tán dellos  á  Hernando  Bachicao ,  en  los 
quales  metió  septenta  ú  ochenta  hombres, 
é  mandó  que  fuessen  á  dar  sobre  el  vi- 
sorey é  lo  matassen  ó  prendiessen  ó  lo 
echassen  de  allí;  y  envió  con  él  al  dottor 
Tejada  é  á  Frangisco  Maldonado  á  Pana- 
má, para  que  se  fuesse  á  España,  é  to- 
inasse  Bachicao  aquella  cibdad  é  la  tovies- 
se  por  él.  É  assimesmo  envió  por  tierra 
sobre  el  visorey  tres  capitanes ,  conviene 
á  saber :  Hierónimo  de  Villegas  é  Gonga- 
lo Diaz  y  Hernando  de  Alvarado ,  ó  lle- 
varon alguna  gente.  É  llegados  á  Sanct 
Miguel,  ques  ginqüenta  leguas  de  Tum- 
bez, supieron  que  Gongalo  Pereyra ,  ca- 
pitán del  visorey ,  avia  yclo  por  los  gient 
hombres  que  estaban  en  los  Bracamoros, 
é  que  los  traia;  é  los  capitanes  de  Pi- 
garro enviaron  giertas  personas  que  ha- 
blassen  con  algunos  de  los  que  venían  con 
Pereyra,  para  que  se  los  entregasse,  é  as- 


414 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


si  lo  hicieron ,  porque  hallaron  traydores 
que  lo  efettuaron  é  lo  vendieron.  É  una 
noche  los  capitanes  de  Pigarro  dieron  so- 
bre el  del  visorey ,  sin  que  fuessen  sen- 
tidos, é  fué  presso;  é  cortáronle  la  cabe- 
ga  al  capitán  é  su  alférez. 

En  muy  poco  tiempo  quel  visorey  es- 
tuvo en  aquel  puerto ,  recogió  gient  hom- 
bres, é  algunos  que  le  acudieron  de  Qui- 
to é  otros  que  yban  de  México  é  de  Ni- 
caragua: é  por  no  se  poder  substentar 
juntos,  tenia  á  Vela  Nuñez,  su  hermano, 
apartado  de  allí  veynte  leguas,  en  un 
pueblo  que  se  dige  Motape,  con  los  dos 
tercios  de  la- gente ,  é  también  para  que 
toviesse  aviso,  si  alguno  viniesse  por  tier- 
ra de  los  de  Pigarro.  Y  estando  assi  di- 
vididos i  un  dia  amanesgió  sobre  el  viso- 
rey  el  armada  de  Bachicao,  que  eran  los 
dos  bergantines  ó  un  navio  que  avia  to- 
mado; ó  viendo  el  visorey  tres  velas, 
paresgióle  que  yrian  en  ellas  á  lo  menos 
trescientos  hombres ,  é  que  era  bien  re- 
traerse un  poco  é  dexar  algunos  por  es- 
pías, para  reconoscer  los  que  viniessen,  é 
si  fuessen  pocos  los  enemigos,  volver  é 
dar  sobrellos.  É  para  este  efetto  dexó  á 
un  hidalgo,  que  se  degia  Gómez  Destagio, 
el  qual,  como  vido  en  tierra  algunos  de 
los  de  Bachicao ,  fué  á  degir  al  visorey 
que  venia  mucha  gente,  é  que  se  debia 
retirar  á  Quito  con  tiempo. 

Este  Gómez  Destagio  era  hombre  de 
ruin  intengion  é  amigo  de  Gongalo  Pigar- 
ro ,  segund  después  paresgió ,  porque  lue- 
go quel  visorey  se  fué  la  vuelta  de  Qui- 
to ,  fué  él  á  juntarse  con  Bachicao  ;  y  el 
visorey,  dándole  crédito,  hagiendo  su 
paresger ,  envió  á  degir  á  su  hermano  que 
se  retirasse  con  la  gente  que  tenia  á  Qui- 
to ,  porque  otro  tanto  hagia  él ,  ó  que  allá 
se  juntarian  ó  reharían.  E  assi  lo  higieron 
ambos,  caminando  con  la  más  priessa 
que  pudieron,  perdiendo  mucha  ropa  é 
servigio  ,  é  todo  lo  ovo  Bachicao ;  é  tam- 
bién envió  trás  el  ligengiado  Átvarez,  que 


avia  pocos  dias  que  era  partido  de  Tum- 
bez  para  Quito,  é  le  tomaron  toda  su  ha- 
gienda. 

Antes  que  Bachicao  saliesse  de  por  allí, 
puso  dos  tenientes  por  Gongalo  Pigarro, 
uno  en  la  cibdad  de  Sanctiago  de  Guaya- 
quil éotro  en  Puerto  Viejo;  é  prendió  los 
que  estaban  por  el  visorey,  é  con  otros 
veginos  y  estantes  llevólos  á  Panamá ;  é 
con  ellos  é  los  que  demás  llevaba  higo 
allá  la  muestra  de  ciento  ó  ginqüenta  hom- 
bres. 

Cómo  el  contador  Johan  de  Guzman  avia 
pocos  dias  que  era  llegado  á  aquella  cib- 
dad, no  tenia  gente  para  defender  la  en- 
trada á  Bachicao ,  é  la  que  avia  en  el  pue- 
blo quiso  que  entrasse ;  é  assi  entró  sin 
resistengia.  É  porque  á  la  sagon  salia  del 
puerto  un  navio  é  no  le  fué  á  dar  la  obi- 
diengia  á  Bachicao,  fué  trás  él  ó  mató  á 
un  marinero  é  ahorcó  al  piloto,  é  colga- 
do de  una  entena  lo  metió  en  el  puerto 
de  Panamá,  é  allí  mató  después  tres  ó 
quatro  hombres,  ó  públicamente  dió  de 
palos  á  un  frayle  de  Sanct  Frangisco.  Era 
su  mala  costumbre  á  menudo  renegar  de 
Dios  é  del  Rey,  é  hager  robos  é  insultos 
abominables. 

Quando  el  visorrey  llegó  á  ginqüenta 
leguas  de  Quito,  topó  con  don  Alonso  de 
Montemayor,  que  le  llevaba  quarenta  ó 
ginqüenta  soldados  de  socorro,  y  entre 
él  é  su  hermano  traian  veynte,  y  essos 
desbaratados  é  faltos  de  armas;  é  por  re- 
hacerse dellas  é  de  más  gente,  é  dar 
fuerga  á  la  que  traian,  acordó  de  yr  á 
Quito.  É  assi  fué  é  juntó  allí  cumplimien- 
to á  tresgientos  hombres,  y  escribió  al 
adelantado  Benalcágar  é  á  su  capitán  ge- 
neral Johan  Cabrera  que  truxessen  la  más 
gente  que  pudiessen,  é  viniessen  á  ha- 
llarse en  su  acompañamiento,  para  casti- 
gar al  tirano  Gongalo  Pigarro  é  sus  seca- 
ges ,  que  públicamente  usurpaban  la  ju- 
risdigion  real. 

Desque  ovo  enviado  este  despacho  el 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X. 


413 


"visorey ,  é  proveydo  su  gente  ele  caba- 
llos é  armas  lo  mejor  quél  pudo ,  le  lle- 
garon quatro  hidalgos  que  se  le  huyeron 
de  Lima  á  Gongalo  Pigarro  en  un  barco; 
é  diéronle  aviso  que  la  gente  que  tenia 
el  tirano  estaba  muy  descontenta,  é  di- 
xéronle  assimesmo  cómodos  tres  capita- 
nes de  Gongalo  Pigarro  avian  desbarata- 
do é  muerto  á  Pereyra  ,  que  estaba  con 
gient  hombres  ocho  leguas  de  Sanct  Mi- 
guel, é  que  podia  el  visorey  yr  por  ca- 
mino secreto  á  dar  en  ellos ,  é  que  era  fá- 
gil  cosa  desbaratados.  É  con  esta  nueva, 
acordó  de  se  partir  é  ponerlo  por  obra, 
llevando  por  capitán  general  á  su  herma- 
no Vela  Nuñez,  é  por  maestre  de  campo 
á  Rodrigo  de  Campo,  é  por  capitán  de 
gente  de  caballo  á  don  Alonso  de  Monte- 
mayor,  é  por  capitanes  de  arcabuceros  á 
Hierónimo  de  la  Serna  é  á  Gaspar  Gil ,  é 
capitanes  de  piqueros  á  Francisco  Her- 
nández é  Johan  Pérez  de  Vergara.  É  fué 
por  un  camino,  que  avia  doge  años  que 
no  se  caminaba,  por  malo  é  despobla- 
do, é  abriendo  boscages  é  hagiendo 
puentes;  é  fué  tan  secreto  que  dió  en 
los  capitanes  é  los  desbarató;  y  el  uno 
dellos,  llamado  Hernando  de  Alvarado, 
nunca  más  paresció,  é  otro  que  se  de- 
gia  Gongalo  Diaz,  aunque  no  se  tomó, 
trabaxó  tanto  huyendo,  que  murió  de  ahí 
á  un  mes ;  y  el  tergero  capitán ,  Hieróni- 
mo de  Villegas  estaba  á  essa  sagon  en 
Finía  por  teniente  de  Pigarro.  É  todos  tres 
essos'  capitanes  le  avian  escripto  á  Gonga- 
lo Pigarro  que  fuesse  á  Quito  á  dar  sobre 
el  visorey ,  antes  que  se  rehigiesse ;  é  fue- 
ron tantas  las  cartas  ó  causas  que  escri- 
bieron para  que  con  brevedad  fuesse,  é 
con  la  más  gente  que  pudiesse  ayer ,  que 
lo  puso  en  efetto ,  é  con  quinientos  hom- 
bres llegó  á  Truxillo,  é  supo  la  nueva  có- 
mo el  visorey  avia  desbaratado  á  los  ca- 
pitanes ya  dichos. 

Cómo  el  visorey  desbarató  á  los  dos  ca- 
pitanes ya  nombrados,  partióse  con  toda 


diiigengia  á  dar  sobre  el  Hierónimo  de 
Villegas  que  estaba  con  algunos  soldados, 
é  quando  llegó  á  Piura  hallólo  huyelo ;  pe- 
ro todavía  recogió  alguna  gente  é  cotí  la 
quel  visorey  llevaba  eran  quatrogientos 
hombres.  É  por  estar  aquella  tierra  falta 
de  comida  é  salud,  en  ocho  dias  ado- 
lesgieron  giento  é  ginqüenta  hombres,  é 
se  murió  quassi  todo  el  servigio. 

Pero  porque  esta  relagion  en  muchas 
partes  repite  este  servigio  é  no  dige  qué 
cosa  es,  dige  el  chronista  que  los  in- 
dios y  esclavos  que  en  la  guerra  traen  los 
españoles  en  su  compañía  é  servigio,  es- 
so  es  este  servigio ,  para  quel  que  lee,  lo 
entienda.  Tornemos  á  la  historia. 

Desde  á  tres  ó  quatro  días  del  desba- 
rato dessos  capitanes,  lo  supo  el  tirano 
Gongalo  Pigarro  de  algunos  soldados  que 
en  ello  se  hallaron,  é  por  sus  piés  se  fue- 
ron á  toda  diiigengia  á  degir  lo  subgedi- 
do :  é  dessa  nueva  se  vi  do  tan  afligido, 
que  le  paresgió  quel  mejor  remedio  que 
le  quedaba,  era  prometer  mucho  á  un  sol- 
dado de  los  suyos,  porque  fuesse  á  matar 
al  visorey,  é  halló  aparejo  en  uno  llama- 
do Olmedo.  El  qual  se  lo  ofresgió  á  esta 
desleal  empressa;  y  este  se  fué  á  Sanct 
Miguel,  adonde  el  visorey  estaba,  é  dí- 
xole  quél  venia  á  servir  á  Su  Magestad 
huyendo  del  real  de  Gongalo  Pigarro.  E[ 
visorey  se  holgó  con  él  é  lo  abragó,  é  le 
prometió  que  si  higiesse  lo  que  debia,  le 
daria  muy  bien  de  comer.  Este  soldado 
le  dixo  verdad  de  la  gente  que  tenia  el 
tirano  :  que  eran  quinientos  hombres  bien 
aderesgados,  y  entredós  más  de  tresgien- 
tos  arcabugeros. 

Viendo  el  visorey  que  su  gente  era  po- 
ca y  enferma,  é  que  no  era  parte  para 
resistir  á  Pigarro,  acordó  de  se  yr  a  Qui- 
to, é  no  pudo  levantar  su  real  tan  presto 
quel  de  Pigarro  no  estuviesse  á  ginco  ó 
seys  leguas;-  pero  fué  avisado  de  la  reti- 
rada del  visorey  por  su  maestre  de  cam- 
po Rodrigo  de  Campo,  segund  fué  público 


416  HISTORIA  GENE 

después  yestonges  se  sospechó.  É  quan- 
do  el  visorey  salió  de  Sanct  Miguel,  dexó 
este  su  maestre  de  campo  un  soldado  allí 
de  su  tierra,  que  se  llamaba  Costilla;  y 
el  dia  que  partió  de  allí  el  visorey,  andu- 
vo quatro  leguas,  y  el  maestre  de  campo 
apossentó  gerca  de  un  rio  é  lo  puso  de  la 
parte  que  venian  los  contrarios  con  los 
de  á  caballo,  é  apossenfó  la  infantería  de 
la  otra  parte  del  agua,  de  manera  que  no 
se  pudiesse  tener  provecho  deila :  de  lo 
qual  se  enojó  mucho  el  visorey  é  riñóle 
al  maestre  de  campo,  y  él  dixo  que  otra 
vez  lo  enmendaría. 

El  otro  dia  fué  el  visorey  á  una  cuesta 
muy  agrá,  é  mandó  apossenlar  en  la  re- 
troguarda  cinqiienta  ó  sessentá  arcabuce- 
ros que  bastaban  á  defender  la  subida  (é 
aun  á  diez  mili  hombres) ;  é  Rodrigo  de 
Campo  quitó  á  media  noche  los  arcabu- 
ceros de  adonde  estaban ,  é  mandólos  yr 
secretamente.  É  al  quarto  del  alba  la 
gente  del  Pigarro  dio  sobre  la  del  viso- 
rey  ,  é  cómo  no  halló  defensa ,  tomó  más 
de  ginqüenta  soldados,  con  muchas  ar- 
mas é  caballos  é  servicio:  llegaron  essos 
de  Pigarro  hasta  donde  estaba  el  visorey, 
y  él-,  con  algunos  que  allí  tenia,  le  higo 
rostro ,  é  los  higo  retraer  é  aun  perder  al- 
go de  lo  que  traian  é  aviau  tomado. 

Otro  dia  en  la  noche  se  apossentó  el 
visorey  en  un  pueblo  que  se  llama  Ca- 
ceas, é  allí  le  dixo  su  maestre  de  campo 
que  se  quería  adelantar  á  buscar  comida 
para  e!  real ;  y  el  visorey  le  dixo  que  era 
mal  hecho  yrse  delante  sabiendo  que  los 
enemigos  venian  detrás.  É  no  le  bastan- 
do esto  que!  visorey  le  dixo,  se  salió  se- 
creto ,  é  tomó  consigo  los  dos  capitanes 
de  arcabuceros  é  al  sargento  mayor  é  a 
Olivera  *  (el  soldado  que  envió  Pigarro  al 
visorey)  é  á  algunos  amigos  suyos,  é  lle- 
vólos delante  dos  leguas.  É  preguntando 
el  visorey  dos  horas  después-  de  media 


tL  Y  NATURAL 

noche  por  su  maestre  de  campo,  dixé- 
ronle  que  era  ydo  adelante  é  la  gente  que 
llevaba :  estonges  el  visorey  vido  clara- 
mente la  traygion  é  caminó  con  su  gente, 
é  dos  leguas  de  allí  halló  á  los  que  se 
avian  adelantado.  É  Vela  Nuñez  apartó 
al  maestre  de  campo  é  lo  quiso  matar,  é 
díxole  que  todos  degian  que  hagia  tray- 
gion ,  segund  el  mal  cobro  que  ponia  en 
el  real  en  adelantarse,  é  otras  palabras. 
Y  estando  en  estas  pláticas  llegó  el  viso- 
rey,  é  dixo  Rodrigo  de  Campo:  —  «Por 
gierto  si  yo  he  errado,  ha  seydo  de  igno- 
rangia ,  por  no  saber ,  más  que  de  mali- 
gia  ó  voluntad  de  ser  traydor». 

Et  visorey  le  dixo  quél  lo  creia;  é  que 
le  rogaba  que  se  desvelasse  de  ahí  ade- 
lante en  hager  bien  su  offigio ,  é  que  lo 
que  no  alcangasse,  lo  preguntasse  á  él  ó  á 
su  hermano.  Luego  aquel  dia  se  quedó  el 
maestre  de  campo  en  la  retroguarda  é 
resgibió  con  Costilla  (el  soldado  que  de- 
xó en  Sanct  Miguel),  una  carta  de  Gonga- 
lo  Pigarro  é  un  mandamiento,  en  que  le 
mandaba  é  rogaba  que  prendiesse  al  vi- 
sorey é  a!  oydor  Alvarez,  é  quél  se  lo 
gratificaría. 

Estas  cartas  le  vido  dar  el  capitán  de 
la  guarda  del  visorey,  Diego  de  Ocam- 
po,  é  otros  soldados,  é  dieron  luego  avi- 
so al  visorey ;  y  el  Rodrigo  de  Campo, 
cómo  vido  que  le  avien  visto ,  también  se 
lo  dixo  ,  é  pidióle  por  merged  que  no  ma- 
tasse  al  soldado  que  avia  traydo  aquel 
despacho ,  y  el  visorey  se  lo  congedió ,  ó 
le  mandó  que  no  le  toruasse  á  enviar,  sin 
quél  lo  supiesse.  Lo  qual  el  maestre  de 
campo  no  higo:  antes  le  tornó  á  despa- 
char secretamente  aquella  noche,  sin  dar 
aviso  al  visorey,  é  caminó  lo  más  que  pu- 
do; é  seyendo  de  dia,  se  adelantó  Rodri- 
go de  Campo,  ó  llevó  los  capitanes  de 
arcabugeros.  É  yendo  media  legua,  dieron 
alarma  en  el  real  del  risorey  (que  que- 


Asi  eslá  en  el  MS.  autógrafo :  antes  le  llama 


Olmedo. 


DE  INDIAS,  im.  XLIX.  CAP.  X. 


417 


daba  atrás)  y  él  los  envió  a  llamar,  é  Ro- 
drigo de  Campo  respondió  que  no  avia 
para  qué  volver  ;  porque  lo  que  se  avia 
de  hacer,  ya  estaba  hecho.  Los  capitanes 
de  arcabuceros  que  llevaba  le  rogaron 
que  los  favoresciesse  con  Picarro,  y  él 
dixo  que  sí  haría;  é  caminando  delante, 
paró  en  un  arroyo  ~é  recogió  allí  hasta 
cient  hombres ,  é  mostróles  aquel  man- 
damiento ó  cartas  de  Pigarro. 

Estonces  llegó  el  visorey  ó  también  lo 
vido,  é  dixo:—  «Por  Dios  que  conosce  Pi- 
carro bien  vuestro  ser  é  casta,  pues  os 
tienta  con  essa  traycjon».  E  dixo  don 
Alonso  de  Monteniayor:— «Bien  muestra 
en  esso  Goncalo  Picarro  su  torpeca,  pues 
aviéndoos  tractado,  no  os  ha  conosgidon. 
Y  el  Rodrigo  de  Campo  respondió  á  don 
Alonso  que  también  le  avia  escripto  Pi- 
carro que  prendiesse  al  Vela  Nuñez  é  a! 
don  Alonso  é  á  Serna ,  é  replicóle  el  don 
Alonso:  — «  No  reca  esso  en  su  carta  É 
á  esto  dixo  el  traydor,  é  dixo: — «En 
otra  memoria  que  me  escribió  lo  degia, 
y  hela  perdido».  A  esto,  riyendo  el  vi- 
sorey, le  dixo: — «Ruyn  memoria  debeys 
tener,  maestre  de  campo,  pues  perdis- 
tes  la  que  importaba  tanto».  É  viendo 
quel  Rodrigo  de  Campo  se  turbaba ,  dí- 
xole  uno  de  su  tierra ,  que  era  de  Camo- 
ra:—  i  Ymirá  con  vos,  no  sean  dos».  Y  él 
visorey  mandó  cessar  la  plática  é  que  to- 
dos caminassen :  é  dixo  qué!  tenia  entera 
confianca  que  en  todo  su  real  no  avia 
traydor,  sino  todos  servidores  de  Su  Ma- 
gestad  ;  pero  aunque  assi'  lo  dixo  públi- 
co, bien  entendía  la  traygion  que  le  trac- 
taban.  Pero  caminó  é  fué  á  dormir  tres  ó 
quatro  leguas  de  allí:  y  estando  repossan- 
do  el  visorey  allí  dó  assentó  el  real ,  vi- 
niéronle a  decir  dos  soldados  ,  que  avian 
quedado  atrás  por  corredores,  que  Picar- 
ro estaba  una  legua  de  allí;  é  mandó  lue- 
go llamar  á  sus  capitanes,  é  supo  que  los 
arcabuceros  y  el  maestre  de  campo  esta- 
ban adelante :  é  caminó  luego  é  hallólos, 
TOMO  IV. 


en  seyendo  de  dia ,  á  tres  leguas  de  allí 
assentado  el  real.  É  mandólos  caminar  y 
ellos  le  dixeron  que  avien  enviado  á  bus- 
car, ovejas  é  que  las  estaban  esperando, 
é  que  en  viniendo,  se  darian  priessa  é  lo 
alcancarian  ;  y  el  visorey  fué  una  legua 
adelante  para  esperarlos,  é  allí  quiso, 
viendo  clara  la  traygion,  cortar  la  cabe- 
ra al  maestre  de  campo  é  á  uno  de  los 
capitanes,  porque  avia  visto-que  le  avian 
hecho  quedar  toda  la  gente  y  ellos  se  an- 
daban consultando.  É  paresciéndole  al  vi- 
sorey é  á  las  personas  de  quien  tomaba 
parescer  y  eran  leales,  que  sí  pública- 
mente cortaba  la  cabega  al  maestre  de 
campo  é  al  capitán  de  arcabuceros,  que 
por  ventura  avria  escándalo  en  el  real,  é 
que  era  mejor  disimular  aquel  dia  é  que 
á  la  noche  se  podria  mejor  efettuar  esse 
castigo,  acordó  que  fuesse  assi.  Y  con  el 
mejor  semblante  que  pudo,  rescibió  á  los 
capitanes  é  maestre  de  campo  :  é  mandó 
que  fuesse  dos  leguas  de  ahí  á  giertas  ca- 
sas que  avia  en  el  camino  real ,  é  apos- 
sentasse  allí  la  gente.  É  con  esto  se  par- 
tió el  maestre  de  campo;  é  paresgiéndole 
que  era  muy  léxos,  é  que  la  noche  no 
podria  turar  para  que  la  gente  del  Picar* 
ro  diesse  sobre  el  visorey  sin  ser  de  dia, 
apossentó  el  real  media  legua  no  más  de 
allí;  é  llegando  el  visorey  á  él,  le  dixo 
que  por  qué  no  avia  passado  adelan- 
te, adonde  él  le  avia  mandado.  RodnU 
go  dé  Campo  respondió  que  allí  donde 
estaba,  era  tierra  de  mucha  comida,. é 
por  proveerse  de  allí,  avia  parado.  El 
visorey  no  quiso  parar  allí,  é  mandó 
que  todos  le  siguiessen.  Ya  estonges  no 
yban  con  él  giento  é  ginqüenta  hombres: 
que  los  giento  fueron  en  su  acompaña*- 
miento ,  é  Rodrigo  de  Campó  se  quedó 
dó  estaba ,  é  higo  que  allí  quedassen  los 
capitanes  de  arcabugeros  y  el  capitán  de 
la  guardia  é  otros  quarenta  ó  ginqüenta; 
é  viendo  el  visorey  quel  maestre  de  cam- 
po é  otros  tres  capitanes  no  le  siguieron  é 


418 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATUIIAL 


se  avian  quedado  más  de  una  legua  atrás, 
velóse  muy  bien  con  los  que  tenia ,  cre- 
yendo .que  aquellos  que  se  quedaban  se 
avian  de  juntar  con  Picarro  para  ciar  en 
él:  é  recatándose  desto,  mandó  poner 
dos  personas  de  confianga  sobre  el  real 
de  Rodrigo  de  Campo ,  ó  que  si  viniesse 
é  oyessen  que  los  dé  Picarro  daban  so- 
bre él,  le  viniessen  á  avisar.  Y  estando 
estas  centinelas,  puestas  como  el  visorey 
mandó ,  dos  horas  después  de  media  no- 
che oyeron  que  la  gente  de  Picarro  llegó 
á  la  que  tenia  Rodrigo  de  Campo,  é  tira- 
ron algunos  arcabucazos:  las  centinelas 
vinieron  á  dar  aviso  al  visorey,  y  él  le- 
vantó su  real ,  é  saliéndose  de  dó  estaba 
assentado ,  ya  que  amanescia,  llegaron 
los  dos  capitanes  de  arcabuceros  Hieró- 
nirno  de  la  Serna  é  Gaspar  Gil  é  otros 
dos  ó  tres  soldados,  é  dixeron  que  Pi- 
carro avia  dado  sobrellos,  é  que  te- 
nían por  gierto  quel  maestro  de  cam- 
po Rodrigo  de  Campo  los  avia  vendido 
é  que  era  traydor.  El  capitán  Serna, 
desque  llegó  á  dó  el  visorey  estaba ,  ha- 
bló á  algunas  personas  é  les  dixo  que 
se  huyessen  á  Quito,  porque  la  gente 
de  Picarro  venia  gerca  é  no  podian  de- 
xar  de  prender  ó  matar  al  visorey  é  á  los 
que  con  él  quedassen.  Deslosel  Serna  no 
halló  respuesta :  antes  avisaron  dello  á 
Vela  Nuñez,  que  estaba  gerca,  y  él  lo 
tomó  luego  é  lo  desarmó  é  mandó  que  se 
confessasse  que  lo  queria  ahorcar;  y  es- 
tando confessando,  llegó  el  visorey  é  lo 
quitó,  é  le  dixo  que  las  cosas  que  avia 
hecho,  causas  eran  para  que  no  viviesse; 
pero  quél  le  queria  dar  la  vida  con  tanto 
que  la  enmendasse  é  que  andoviesse 
siempre  en  su  acompañamiento,  sin  ade- 
lantarse ni  quedarse  atrás,  é  que  bien 
vía  que  la  traygion  que  avia  ávido  en  su 
real,  fué  solo -por  parte  de  Rodrigo  de 
Campo.  Yendo  el  visorey  digiendo  es- 
tas palabras  al  capitán  Serna  é  otro  tanto 
á  Gaspar  Gil,  llegaron  á  un  mahigal;  é 


mandó  que  todos  hinchessen  las  alforjas 
del  mahiz,  y  el  visorey  higo  lo  mesmo, 
porque  otra  cosa  no  avia  que  comer  para 
quarenta  leguas.  Y  estando  todos  cm I je- 
be sgi  dos  en  coger  aquel  mahiz ,  el  Serna 
y  el  Gaspar  se  descabulleron  é  se  fueron 
adelante  con  toda  la  priessa  que  pudie- 
ron :  é  cómo  el  visorey  los  halló  menos, 
tomó  consigo  algunos  soldados  é  fué  en 
su  seguimiento,  é  alcangólos  dos  leguas 
de  allí  (que  se  yban  á  levantar  la  cibdad 
de  Quito),  é  mandóles'cortar  las  cabegas, 
é  recogió  su  gente,  que  serian  hasta  ses- 
senta  hombres,  é  caminó  con  ellos. 

Passó  tanto  trabaxo  el  visorey  é  la 
gente  en  quarenta  leguas  que  avia  desde 
donde  se  cogieron  aquellas  magorcas  de 
mahiz  hasta  llegar  á  unos  indios  que  don 
Alonso  de  Montemayor  tenia  en  enco- 
mienda.enla  provingiadeTomebamba  que 
no  se  comia  otra  cosa  ó  algunas  moras  de 
gargas  hasta  que  mataron  un  caballo  des- 
sos  pocos  que  llevaban  (porque  se  Ies 
avian  quedado  muchos)  é  los  más  yban  á 
pié_é  por  falta  de  calgado  corriendo  san- 
gre de  los  piés.  Á  un  hidalgo  llamado 
Johan  Delgadillo,  alférez  de  don  Alonso, 
que  yba  assi  sangriento  é  muy  fatigado 
más  que  los  otros,  quitóse  el  visorey  unos 
alpargates  é  dióselos  é  se  quedó  él  des- 
caigo, é  díxole  á  él  é  á  otros  los  que  allí 
estaban: — «  [Oh  hijos  mios  !  Si  los  traba- 
xos  que  aquí  passays,  fueran  en  pressen- 
gia  de  vuestro  Rey ,  bien  creo  que  diera 
á  todos  vosotros  todo  el  Perú;  pero  yo 
en  su  real  nombre  os  daré  en  él  con  que 
vivays,  é  Su  Magestadcomo  chripstianís- 
simo,  será  servido  de  confirmarlo  é  dá- 
roslo perpetuo • . 

Passóse  grand  nesgessidad  hasta  llegar 
á  Tomebamba,  é  allí  higo  don  Alonso  sa- 
car bastimento  bastante  para  todos :  é 
también  se  le  envió  á  Vela  Nuñez,  que 
quedaba  atrás  treynta  leguas,  porque  de 
una  cayda  se  le  avia  quebrado  una  islilla 
e  quedaba  muy  mal  dispuesto,  é  con  él 


DE  INDIAS.  L1B.  XLIX.  CAP.  X. 


419 


venían  vcynte  hombres ,  y  él  y  ellos  peres- 
gieran  de  hambre,  si  no  se  les  llevára  el 
socorro  de  comida  que  les  envió  don  Alon- 
so coa  aquel  su  alférez  Johan  Delgadillo. 

Quando  la  gente  de  Pigarro  llegó  dó 
estaba  Rodrigo  de  Campo,  él  se  apartó 
del  camino  y  llevó  consigo  á  Diego  de 
Campo,  capitán  de  ía  guarda  del  viso- 
rey  é  á  ginco  ó  seys  que  le  siguieron,  é 
metióse  en  una  quebrada,,  porque  dicen 
que  fué  su  intento  que  prendiessen  ó  ma- 
tassen  al' visorey,  é  sin  que  paresciesse 
quél  sabia  ninguna  cosa  dello.  É  viendo 
que  la  gente  de  Picarro  assentó  el  real  é  no 
siguió  adelante ,  salió  de  la  quebrada  dó 
se  avia  metido  con  los  demás,  é  topó  en 
el  camino  á  Vela  Nuñez,  é  fingió  pes- 
sarle  mucho  a  ver  quedado  atrás  é  da- 
do ocasión  porque  creyessen  que  era 
traydor :  é  Vela  Nuñez  le  dixo  que  todos 
le  tenían  por  tal  por  las  causas  que  avian 
visto;  y  él  dixo  quél  daría  su  desculpa  al 
visorey,  é  para  dársela  diso  que  se  que- 
ría adelantar.  É  adelantóse ,  é  llegó  al 
pueblo  de  Tomebamba,  dó  el  visorey  es- 
taba ,  y  el  visorey  lo  mandó  prender,  ó 
con  información  bastante  que  tuvo,  le  hi- 
go dar  un  garrote,  dexándole  primero 
confessar  ó  hacer  su  testamento. 

Fué  cierto  que  como  Rodrigo  de  Cam- 
po no  pudo  entregar  el  visorey  á  los. ti- 
ranos, envió  ó  Serna  é  á  Gaspar  Gil  para 
que  se  adelantassen  á  la  cibdad  de  Quito 
é  la  algassen  por  Pigarro,  para  que  por 
ninguna  via  el  visorey  se  pudiesse  esca- 
par; é  para  este  efetto  el  Rodrigo  de 
Campo  se  daba  priessa. 

Quando  el  visorey  estaba  en  Sanct  Mi- 
guel, llegó  Bachicaoá  un  pueblo  que  se. 
llama  Manta  con  quatrogientos  hombres 
que  traia  de  Panamá.  Este  pueblo  Manta 
es  cerca  de  Puerto  Viejo ,  ochenta  leguas 
de  Sanct  Miguel;  é  aunque  estando  allí 
el  visorey,  estaba  enmedio  de  Gongalo  Pi- 
garro é  de  Bachicao,  todavía  ellos  se  trac-, 
taban  por  balsas.  É  por  buena  llegada  de 


Bachicao  en  aquel  puerto,  mató  quatro  ó 
ginco  de  los  que  traia;  y  entró  con  su 
gente  en  la  cibdad  de  Sanctiago  de  Gua- 
yaquil é  sacó  los  servidores  del  Rey  que 
allí  avia ,  é  como  más  prinfipal  á  Fran- 
gisco  de  Chaves ,  un  cavallero  que  allí 
vivia ,  que  por  poder  servir  mejor  á  Su 
Magestad ,  como  lo  higo,  tomó  la  vara  de 
teniente  de  Gongalo  PigarrO.  É  viendo  Ba- 
chicao que  antes  les  dañaba  que  no  apro- 
vechaba en  cosa  alguna,  túvolo  para 
ahorcar  confessado  é  con  la  soga  á  la  gar- 
ganta, porque  era  más  en  lo  que  hagia 
teniente  por  el  Rey  que  por  el  tirano ;  y 
estando  á  punto  de  muerte,  se  escapó  hu- 
yendo é  fuese  á  juntar  con  el  visorey  é 
á  darle  aviso  cómo  Bachicao  yba  á  toma- 
lie  la  delantera.  E  al  clérigo  que  confes- 
-saba  al  dicho  Frangisco  de  Chaves  (que 
era  un  cura  que  se  degia  Olvera)  están- 
dolo  confessando,  llegó  un  capitán  de  Ba- 
chicao, que  se  llamaba  Morales,  é  sacó 
ai  clérigo  de  una  manga  una  barra  de  oro 
que  valia  tresgientos  ducados,  la  qúal 
perdió  para  siempre.  Era  este  Frangisco 
de  Chaves  delruxillo. 

Viendo  Gongalo  Pigarro  quel  visorey 
se  retraia  é  yba  perdiendo  gente,  envió 
á  mandar  á  Bachicao  que  íuesse  con  toda 
la  suya  á  salir  veynte  leguas  de  Quito  por 
un  camino  muy  breve  que  avía,  é  tomas- 
se  la  delantera  al  visorey,  é  quedaría 
enmedio  de  ambos  ,  é  no  podria  salir  de 
sus  manos.  Y  con  toda  diligengia  efettuó 
Bachicao  este  mandado,  é  salieron  el  vi- 
sorey y  él  á  un  tiempo ,  que  quassi  lle- 
garon á  un  pueblo  que  se  degia  Lugia, 
veynte  leguas  de  Quito ;  y  el  visorey  lle- 
gó algo  delante  é  supo  de  Bachicao,  é 
díóse  tanta  priessa,  que  entró  antes  en  la 
cibdad :  é  hallóla  quassi  algada  por  Picar- 
ro, porque  avian  entrado  en  ella  diez  ó 
doce  dias  antes  Gómez  Destagio ,  la  espia 
quel  visorey  envió  en  Tumbez,  quando 
llegó  allí  Bachicao,  é  otros  siete  ú  ocho 
amigos  de  Pigarro.  Y  el  visorey  supo  la 


420  HISTORIA  GENEl 

traygion  é  alzamiento  qué  tractaba  é  cor- 
tóle la  cabega  á  él  é  á  otros  quatro ,  é  con 
esta  traygion  deshigo  aquel  alganiiento. 

Por  la  falta  de  comida  é  mucho  traba- 
xo  que  avian  passado  Gongalo  Pigarro  é 
su  gente,  no  pudieron  seguir  de  .un  tiro 
al  visorey  ;  é  pararon  á  descansar  é  á  bus* 
car  comida  quatro  ó  ginco  dias  en  el  as- 
siento  donde  tomaron  la  gente  á  Rodrigo 
de  Campo  la  última  vez.  Cinco  ó  seys  le- 
guas antes  de  adonde  Pigarro  higo  essa 
parada ,  ahorcó  su  maestre  de  campo 
Frangiseo  de  Carvajal  á  ginco  hidalgos  de 
los  del  visorey  ,  que  tomaron  en  el  alean- 
ge  ,  y  estando  todos  ginco  juntos  colga- 
dos de  unos  palos,  púsose  Carvajal  de- 
baso  é  dixo  á  Gongalo  Pigarro ,  quando 
allí  llegó:  — f  ¿Qué  le  paresge  á  Vuestra 
Señoría  á  qué  gentil  sombra  estoy?» .  Pi- 
garro se  riyó  é  le  diso :  « Todo  lo  que 
Vuestra  Merged  hage,  es  bien  hechos. 

Otros  muchos  servidores  del  Rey  que 
allí  tomaron,  tuvieron  las  sogas  álas  gar- 
gantas ,  é  á  ruego  de  muchos  los  perdo- 
nó Gongalo  Pigarro ,  estando  por  essa  mi- 
sericordia muy  entristesgido  su  maestre 
de  campo.  Como  hombre  gebado  en  car- 
ne humana,  no  quería  perder  la  costüni- 
bre  de  hager  mal  en  quanto  posible  fues- 
se;  y  estando  un  negrillo  suyo,  que  avia 
diez  años  que  le  servia,  cansado  é  los 
piés  hinchados,  dixo  á  su  amo  que  poco 
á  poco  se  yria  tras  .él,  y  el  Carvajal  le  di- 
xo que  bien  entendía  que  quería  yr  ca- 
balgando ,  é  que  en  pago  del  servigio  que 
le  avia  hecho  ie  llevaría  en  una  agémila: 
é  mandó  á  otros  negros  que  lo  echassen 
en  ella ,  é  higo  que  le  echassen  las  sogas 
por  engima  de  los  lomos,  é  hígoselas  tan- 
to apretar  con  un  garrote,  que  el  pobre 
negro  reventó  por  tres  ó  quatro  partes  -  y 
esta  muerte  le  dió  por  premio  de  sus  bue- 
nos servígios.  É  otras  cosas  de  este  arte 
higo  é  robos  en  los  que  alcangaba  del 
Rey  (digo  de  la  opinión  del  visorey). 
Subgedió  que  estando  colgado  un  hen- 


il Y  NATURAL 

go  en  el  real  de  Pigarro  á  la  puerta  de 
una  tienda,  en  que  estaba  el  retrato  de 
Su  Magostad  é  de  la  Emperatriz,  que  en 
gloria  está ,  é  del  Príngipe ,  nuestro  se- 
ñor ,  un  soldado  bellaco  viendo  aquellas 
figuras  reales,  echó  mano  á  la  espada  é 
dió  al  retrato  ele  Su  Magestad  una  grand 
cuchillada  por  los  muslos,  digiendo  que 
pessasse  áDíos  porque  no  era  el  vivo  don 
Cárlos.  É  de  allí  a  tres  ó  quatro  dias  se 
partió  Pigarro  a  se  juntar  con  su  capitán 
Bachicao;  é  assi  se  juntó  con  él  en  el  pue- 
blo de  la  Isla,  ques  veynte  leguas  de 
Quito. 

Dige  el  chronista  queste  soldado  debia 
de  ser  de  la  estirpe  de  Johan  de  Cañama- 
res, el  que  dió  una  cuchillada  al  Rey  Ca- 
thólico  en  Bargelona,  año  de  mili  équatro- 
gientósé  noventa  y  dos  años,  en  questas 
nuestras  Indias  se  descubrieron,  é  de  aqui 
se  colige  ser  no  menos  desleal  el  que  tal 
soldado  comportaba  en  su  éxérgito.  Pas- 
semos  adelante:  que  no  se  acabaron  allí 
las  maldades  destos  tiranos. 

Después  quel  visorey  ovo  hecho  en  Qui- 
lo la  jusligia  que  se  dixo  de  susso,  supo 
que  Pigarro  é  Bachicao  se- juntaban  é 
traían  mucha  gente,  é  quel  capitán  Johan 
Cabrera  estaba  veynte  leguas  de  allí  é 
traia  gient  hombres:  é  habló  al  cabildo  de 
Quito  para  que  se  fuessen  con  él  é  no  es- 
perassen  á  Pigarro,  porque  los  matarían  ó 
haría  renegar  del  Rey  é  los  convertiría  á 
su  secta.  E  todos  le  respondieron  que  con 
entera  voluntad  servirían  á  Su  Magestad 
(y  eran  diez  y  ocho)  é  que  dexarian  sus  ca- 
sas é  hagiendas  para  esso,  porque  en  ello 
pensaban  que  servirían  al  Emperador, 
nuestro  señor.  Mas  porque  aquel  cavalle- 
ro  questa  relagion  escribió,  higo  memoria 
de  los  nombres  de  los  que  higieron  esse 
leal  ofresgímiento,  y  entre  aquessas  gen- 
tes andaban  muchos  dañados ,  no  es  ra- 
gon  quel  chronista  los  calle;  é  fuerou 
aquestos : 

Hernando  Sarmiento,  teniente. 


DE  INDIAS.  LIB. 

Diego  de  Torres,  alcalde. 
Rodrigo  Nuñez  de-Bonilla,  regidor  per- 
petuo. 

Francisco  Ruíz ,  contador  é  regidor. 

Johan  de  la  Puente ,  regidor  é  thesso- 
rero  de  Sa  Magestad  é  procurador  de  la 
cibdad  de  Quito.  . 

Pero  Martin  Montanero ,  factor  é  re- 
gidor. 

Sancho  de  la  Carrera  ¡  regidor. 

Martin  de  la  Calle,  regidor. 

Francisco  de  Londeño,  regidor,  é  otros 
vecinos  de.aquella  cibdad  ,  é  el  alguagil 
mayor  Hernando  de  la  Parra :  que  por  to- 
dos eran  diez  y  ocho,  como  está  dicho. 

É  aqueste  dia  envió  el  visorey  con  Ro- 
drigo Nuñez  de  Bonilla,  regidor,  á  Be- 
nalcácar  para  que  le  acudiesse  con  la  gen- 
te de  su  gobernación,  é  dio  condutta 
de  capitán  para  hacer  gente  al  dicho 
Rodrigo  Nuñez;  é  para  esse  efetto  se 
partía  por  la  posta,  é  fué  diez  leguas; 
mas  aquel  mal  soldado  Olivera,  para  cum- 
plir lo  que  avia  prometido  á  Goncalo  Pi- 
garro,  que  era  que  avia  de  matar  al  vi- 
sorey, dió  alarma  una  mañana  en  la  cib- 
dad ,  diciendo  que  avia  visto  mucha  gen- 
te de  Gongalo  Picarro :  é  queriendo  el  vir 
sorey  salir  al  campo  con  la  poca  que  te- 
nia ,  trabaxó  el  Olivera  de  meterlo  en  una 
cámara  muy  escura  é  apartada  digiendo 
que  le  queria  hablar  secreto;  y  el  viso- 
rey  le  dixo  que  en  el  campo  le  hablaría 
lo  que  quisiesse.  Y  allá  le  preguntó  qué 
le  queria,  y  el  traydor  le  dixo  que, avi- 
sarle que  huyesse ,  porque  tenía  poca 
gente  é  de  mala  voluntad ,  é  que  era  bien 
que  se  juntasse  con  el  capitán  Johan  Ca- 
brera. 

Con  esta  voz  de  alarma  huyeron  mucha 
gente  de  la  cibdad ,  é  algunos  vecinos  de- 
xaron  sus  casas  solas ,  é  algunos  fueron 
robados  de  soldados  que  avia  de  ruyn  in- 
tención, quedespues  se  quedaron  á  espe- 
rar á  Picarro. 

Este  Olivera  vino  con  el  visorey  desde 


XLIX.  CAP.  X.  ¿21 

Sanct  Miguel,  cogiéndole  carcamoras  é 
buscando'  otras  hierbas  para  que  comies- 
se,  é  trabaxaba  de  dormir  siempre  á  sus 
piés,  sino  quel  oydor  Alvarez  é  don  Alon- 
so de  Montemayor  é  otros  capitanes  dor- 
mían allí  cerca  é  le  hacían  apartar :  el 
qual  con  aquellos  sus  fingidos  servicios 
pensaba  tener  oportunidad  para  le  dar  de 
puñaladas,  é  teníale  muy  ganado  en  cré- 
dito, sino  que  Dios  quiso  "proveerlo  de 
otra  manera. 

Eí  dia  siguiente  que  se  dió  alarma  por 
aquel  traydor,  salió  el  visorey  de  Quito 
con  cient  hombres,  é  con  ellos  los  diez  y 
ocho  veginos  ques  dicho  y  el  cabildo :  é 
no  quedó  otro  sino  un  alcalde  viejo  que 
se.llamaba  Johan  Márquez,  é  para  quedar 
le  dió  ligengia  el  visorey.  É  luego  otro 
dia  fué  á  un  pueblo ,  que  se  llama  Cláva- 
lo, ques  diez  leguas  adelante  en  el  cami- 
no de  la  gobernagion  de  Benalcágar,  por- 
que en  ella  era  su  intengion  de  se  re- 
hager.  En  aquel  pueblo  de  Otávalo  halló 
al  capitán  Johan  Cabrera  con  la  gente  que 
le  traia  de  socorro;  é  luego  lo  higo  su 
maestre  de  campo,  é  holgóse  con  él  un 
dia ,  que  era  el  de  Sanct  Johan  de  junio 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  ginco 
años. 

Aquel  traydor  de  Olivera,  no  apartado 
de  su  mal  pensamiento ,  habló  á  Diego  de 
Ocampo,  capitán  que  avia  seydo  de  la 
guardia  del  visorey,  é  le  avia  quitado  el 
cargo  por  sospecha  que  dél  tuvo  ó  por  ser 
debdo  é  amigo  de  Rodrigo  de  Campo  é 
averse  quedado  con  él  en  el  postrero  al- 
cange  que  Pigarro  avia  dado:  é  díxole 
esse  Olivera  (pensando  que  estaba  desa- 
brido por  las  causas  ya  dichas)  quél  avia 
venido  á  matar  al  visorey,  ó  que  seria 
bien  que  ambos  lo  higiessen. 

Aquella  noche  el  Diego  de  Ocampo, 
como  era  servidor  del  Rey  é  hombre  bien 
entendido,  sacó  del  soldado  lo  más  que 
pudo  entender  de  su  ruyn  propóssito,  é 
díxole  quél  estaba  descontento  del  viso- 


422 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


rey  é  que  se  lo  ayudaría  á  matar;  é  con 
buenas  palabras  ó  concediendo  lo  quel 
traydor  decía  é  ordenaba  Olivera ,  se 
apartó  dól  é  dió  aviso  al  visorey  de  todo 
lo  que  avia  entendido :  el  qual  mandó  al 
maestre  de  campo  que  lo  prendiesse ,  é 
declarasse  lo  que  avia  platicado  con  Die- 
go de  Ocampo.  É  presso,  el  maestre  de 
campo  y  el  licenciado  Alvarcz  le  pusie- 
ron á  quistion  de  tormento,  é  sin  gastar 
mucha  agua  ni  apretar  cordeles,  confessó 
que  Pigarro  le  avia  enviado  a  matar  al  vi- 
sorey: é  porque  lo  hiciesse,  le  avia  prome- 
tido muchas  mercedes,  é  quél  lo  aviade- 
xado  de  efettuar  por  el  buen  tractamien- 
to  quel  visorey  le  avia  mostrado :  ó  que 
algunas  cosas  le  pedia  graves  porque  ne- 
gándoselas tóviesse  ocasión  de  se  enojar, 
é  ninguna  de  quantas  le  pidió  le  negó.  É 
dixo  después  de  quitado  del  tormento, 
que  pues  era  Dios  servido  de  averse  des- 
cubierto su  mala  intención ,  que  creia  que 
por  algún  grand  misterio  no  avia  dado 
lugar  á  su  dañado  propóssito,  é  porque 
muriesse  á  sus  manos  Goncalo  Pigarro ,  lo 
qual  él  haría,  é  que  se  ofrescia  a  lo  cum- 
plir, si  le  daban  lugar  que  fuesse  al  real 
del  tirano,  é  que  porque  le  creyessen  que 
lo  cumpliría,  daba  seguro  ó, prendas  bas- 
tantes, é  que  serian  aquestas.  É  dixo:  — 
a  Aquí  trae  el  visorey  un  mestigo,  hijo 
de  Gongalo  Pigarro ,  de  *  diez  años ,  en 
quien  su  padre  adora ;  entréguenmelo  é 
matarlo  he:  luego  yré  adonde  está  Pigar- 
ro, é  decirle  he  que  dexo  dado  un  bo- 
cado al  visorey,  é  que  no  vivirá  un  mes; 
é  la  mesina  noche  que  yo  llegare ,  daré  en 
su  real  alarma,  y  en  saliendo  él  áella, 
daréle  un  arcabucaco  é  mataréle.  É  bien 
gierto  puede  ser  el  visorey  é  todos  voso- 
tros, que -a viendo  muerto  el  hijo,  no  pue- 
do dexar  de  quitarle  la  vida  al  padre  por 
esta  parla  mías. 

Esto  dixo  aquel  traydor  al  maestre  de 
campo  Johan  Cabrera  é  al  licenciado  Al- 
varez,  y  ellos  se  lo  dixeron -al  visorey: 


el  qual  oyéndolo  se  santiguó,  é  con  lá- 
grimas en  los  ojos  respondió'assi :  — «No 
quiera  Dios  que  un  inocente  pague  las 
culpas  de  su  padre. »  É  mandó  que  luego 
el  maestre  de  campo  sentengiasse  aquel 
cauteloso  traydor;  é  fué  sentengiado  á 
cortarle  la  cabega,  é  que  cortada,  fuesse 
ahorcado  el  cuerpo  por  los  pies ,  porque 
á  nueva  manera  de  maldad  nueva  forma 
de  justigia  la  manifestasse.  Y  assi  se  exe- 
cutó  en  aquel  traydor. 

Después  que  fué  muerto  el  traydor  de 
Olivera,  otro  día  siguiente  salió  el  viso- 
rey  de  Otávalo,  ó  desde  á  diez  ó  doge 
dias  llegó  á  un  pueblo  que  se  dige  Ylle, 
treynta  leguas  de  Quito  é  doge  de  Pasto, 
ques  en  la  gobernagion  del  adelantado 
Sebastian  de  Benalcágar:  é  de  allí  envió 
á  Rodrigo  Nieto  cotí  provissiones  al  Nue- 
vo Reyno  de  Bogotá  para  que  le  truxes- 
se  gente  é  armas,  y  envió  á  Yela  Nuñez 
á  Panamá  con  veynte  mili  castellanos  pa- 
ra que  higiesse  otro  tanto,  é  toviesse 
aquella  cibdad  y  el  Nombre  de  Dios  por 
Sus  Magestades.  Y  aunque  para  ello  avia 
enviado  ocho  meses  avia  al  contador  Jo- 
han  de  Guzman ,  é  después  á  Johan  de 
Llanes,  confiaba  de  su  hermano  que  con 
más  dilígengia  lo  haría ;  é  para  que  en 
más  breve  passasse,  le  mandó  hager  un 
bergantín,  adonde  hallasse  mejor  apare- 
jo, en  que  se  fuesse.  É  partió  Vela  Nuñez 
de  allí  é  llevó  consigo  á  su  alférez  Alon- 
so de  'Lerma  é  al  sargento  mayor  é  á 
Saavedra;  é  llegado  á  la  cíbdad  de  Cali, 
ques  veynte  é  cinco  leguas  del  puerto  de 
la  Buenaventura ,  paresgiéndole  que  allí 
avia  ofíigiales  é  recabdo  para  hager  el 
bergantín,  lo  higo,  para  lo  llevar  desde 
aquella  cibdad  al  puerto,  en  piegas. 

Estando  el  visorey  en  aquel  puerto  de 
Ylle,  llegó  un  soldado -de  los  que  Gonga- 
lo  Pigarro  le  avia  tomado  en  el  alcange  de 
Caxas,  que  se  llamaba  Bartolomé  de  Ca- 
brera ,  debdo  de  Benalcágar ;  é  dixo  que 
se  avia  escapado  huyendo  de  Gongalo  Pi- 


DE  INDIAS.  L1B.  XL1X.'  CAP.  X. 


423 


garro,  é  que  venia  á  servir  al  Rey  con 
lá  voluntad  que  lo  avia  fecho  antes.  Este 
soldado  era  de  la  compañía  de  "don  Alon- 
so de  Monteniayor;  é  don  Alonso  viendo 
que  quando  él  degia  que  le  tomaron,  no 
era  assi,  sino  que  se  quedó  por  su  vo- 
luntad entre  los  enemigos,  avisó  don 
Alonso  al  visorey ,  ó  díxole  que  aquel  no 
venia  sino  por  espía  de  Gongalo  Pigarro. 
Y  el  visorey  le  mandó  atormentar  livia- 
namente é  no  confessó  nada ,  é  mandóle 
quitar;  é  don  Alonso  le  suplicó  al  visorey 
que  le  mandasse  apretar  los  cordeles, 
porque  le  conoscia  bien  al  soldado  por  dé 
mala  intención,  é  sabia  que  por  su  vo- 
luntad se  avia  quedado;  y  el  visorey,  no 
lo  creyendo  é  de  lástima,  lo  soltó  é  pro- 
curó de  hacerlo  amigo ;  é  cómo  estaba 
informado  que  Picarro  le  avia  de  seguir 
hasta  lo  matar  ó  echar  de  la  tierra,  se 
partió  de  allí  y  entró  en  la  villa  de  Pasto. 

Después  que  Goncalo  Picarro  se  juntó 
con  Bachicao,  fueron  juntos  á  Quito,  é  allí 
hicieron  alarde  de  su  gente ,  y  envió  lue- 
go á  Pero  Alonso  de  Hinojosa  por  capi- 
tán general  de  su  armada,  é  mandóle  que 
fuesse  á  la  cibdad  de  Panamá  á  tomarla 
por  él ,  é  dióle  más  de  doscientos  hom- 
bres é  dineros.  É  partido  Hinojosa,  se  fué 
á  los  navios,  é  tardó  algunos  dias  en  los 
aderescar  é.  proveer  de  bastimentos;  y 
enviada  esta  gente  á  la  mar,  se  partió  Pi- 
carro con  la  que  le  quedaba ,  que  seria 
quassi  quinientos  hombres,  en  seguimien- 
to del  visorey,  é  tuvo  tan  buena  astucia, 
que  haciendo  entender  á  todos  los  indios 
que  servían  á  la  isla  de  Pasto  quel  viso- 
rey  los  avia  de  robar  é  matar,  por  aver 
hecho  otro  tanto  á  los  del  Perú  se  yba 
huyendo,  é  quél  yba  eu  su  alcange,  los 
higo  alear;  de  manera  que  ninguno  servia 
en  Pasto ,  antes  le  daban  la  guerra  que 
podían ,  é  mataron  algunos  españoles  que 
entre! los  avia.  -  . 

Esto  higo  Picarro  á  efetto  de  gercarlos 
con  los  indios  de  guerra,  ó  que  no  pu- 


diessen  yr  espías  é  avisos  aL  visorey  ó  á 
su  gente,  ni  pudiesse  aver  comida.  E  as- 
si  fué  que  luego  envió  el  visorey  finquen-, 
la  soldados,  estando  conquistando  diez 
leguas  del  camino  real,  é  veynte  dél,  vi- 
no Gongalo  Picarro  tan  secreto,  que  si  no 
fuera  por  diez  ó  quinge  corredores  que 
avia  enviado  el  visorey  quinge  ó  veynte 
leguas  de  allí,  llegara  el  tirano  sin  ser 
sentido.  Pero  fué  avisado  por  los  corre- 
dores, é  por  priessa  que  se  dió  á  retraer- 
se, fué  á  vista  de  la  gente  de  Pigarro :  é 
diéronle  diez  leguas  de  alcange  y  en  ellas 
le  tomaron  algunos  soldados  é  muchos  ne- 
gros é  indios  de  servigio  é  ropa  é  ganado'. 

Los  gmqüenta  soldados  que  fueron"  á 
conquistar  los  indios  quedaron  sin  poder 
yr  al  visorey;  pero  higiéronlo  tan  de 
hombres  de  bien  (si  no  fueron  los  que 
quisieron  yrse  á  Pigarro)  que  se  escon- 
dieron para  esperar  al  visorey.  Estuvo 
allí  Gongalo  Pigarro  ginco  ó  seys  dias,  é 
volvióse  á  Quito. 

Deste  alcange  que  dieron  al  visorey  no 
paró  hasta  la  cibdad  de  Popayan,  ques 
quarenta  leguas  de  Pasto ;  é  llegaron  con 
él  giento  é  ginqüenta  hombres,  é  higo  lue- 
go assenlar  dos  fraguas  é  recoger  mucho 
hierro,  é  con  dos  buenos  offigiales  que 
tenía  de  arcabuges,  hagian  cada  día  tres 
ó  quatro. 

VelaNuñez,  desque  ovo  acabado  de 
hager  el  bergantín ,  llevólo  en  tres  piegas 
al  puerto;  y  estando  dél  quinge  leguas, 
vínole  nueva  que  avia  llegado  un  navio, 
éparesgiéndole  que  era  mejor  abreviar  su 
camino  é  yr  en  él  que  acabar  el  bergan- 
tín, le  dexó;  é  con  toda  diligencia  cami- 
nó hágia  el  puerto ,  al  qual  avia  ya  llega- 
do Pero  Alonso  de  Hinojosa  con  el  armada 
de  Pigarro.  ,Y  cómo  supo  que  Vela  Nuñez 
yba  á  embarcarse,  envió  giertos  solda- 
dos por  el  camino  á  prenderle ,  é  assi  lo 
higieron,  é  á  los  demás  que  con  él  yban, 
é  tomaron  todo  el  oro  que  llevaban;  é 
yba  allí  el  hijo  de  Pigarro,  el  mesligo  de 


424 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


diez  años,  del  qual  se  habló  de  susso, 
que  lo  enviaba  el  visorey  á  Panamá ,  al 
qual  tomaron  los  soldados  de  Hinojosa  en 
bracos,  digiéndole: —  «Vos  soys  nuestro 
príngipe  é  conquistareys  por  la  mar ,  é 
vuestro  padre  por  la  tierra  > . 

Hecha  esta  pressa ,  Hinojosa  partió  con 
diligencia  á  Panamá,  é  llegó  allá  en  bre- 
ve tiempo,  é  ya  estaba  la  cibdad  bien  á 
recabdo ,  con  más  de  quinientos  hombres, 
y  entrellos  doscientos  arcabuceros  é  ses- 
senta  ú  ochenta  de  caballo.  É  Hinojosa 
saltó  en  tierra  con  la  mitad  menos  gente 
que  eran  los  de  la  cibdad;  pero  como  avia 
en  ella  muchos  que  desseaban  más  ven- 
der sus  mercaderías  que  emplear  como 
hombres  sus  langas,  é  otros  que  querían 
tenerlos  por  amigos  é  no  por  contrarios, 
debaxo  de  colorgillas  é  cautelas  que  to- 
vieron,  dexaron  entrar  á  Hinojosa;  é 
desde  á  pocos  dias  estaba  apoderado  en 
la  cibdad  y  en  la  del  Nombre  de  Dios  en 
nombre  de  Pigarro,  é  á  pessar  del  Rey 
é  de  su  gobernador  el  dottor  Ribera. 

Desde  á  diez  ó  doge  dias  que  Vela  Nu- 
ñez  fué  presso,  lo  supo  el  visorey,  é  aun- 
que le  pessó  entrañablemente ,  como  de- 
bia,  porque  le  tuvo  por  muerto,  con  ale- 
gre semblante  dixo :  — «Envidia  tengo  á 
mí  hermano ,  porque  aunque  yo  he  res- 
gebido  más  mergedes  de  Su  Magestad 
qué!,  muere  primero  que  yo;  é  pluguiera 
á  Dios  que  toviera  yo  aquí  dos  hijos  mios 
que  le  sirven ,  para  quellos  é  yo  fenes- 
giéramos  en  tan  justa  demanda,  como  mi 
hermano  fenescerá  ó  es  fenesgido». 

Esta  mala  nueva  no  le  puso  turbagion 
ni  temor  para  que  dexasse  de  entrar  en 
la  labor  de  los  arcabuges:  antes  se  dio 
tan  buena  priessa ,  que  en  menos  de  tres 
meses  se  higieron  giento  é  ochenta,  é  te- 
níalos él  con  su  mano,  quando  los  barre- 
naban, é  los  pringipales  de  su  compañía, 
porque  todos  holgaban  de  trabaxar  siem- 
pre. 

Los  herreros  de  los  arcabuges  hagian 


assimesmo  pectos  ó  barbotes  é  aderes- 
gabán  geladas ,  é  la  gente  buscaba  cue- 
ros de  dantas ,  é  hagian  dellos  muchos  gé- 
neros de  armas;  y  estando  entendiendo 
en  esta  obra,  llegó  el  capitán  Rodrigo  Nu- 
ñez  de  Bonilla  con  la  nueva  que  venia  el 
adelantado  Benalcágar  é  traia  ochenta  ó 
gicnt  hombres.  Y  envió  con  él  á  degir  al 
visorey  que  su  sobrino,  Bartolomé  de  Ca- 
brera, el  soldado  que  se  dixo  de  susso 
quel  visorey  atormentó  en  Cali ,  supiesse 
que  era  amigo  de  Pigarro ,  é  como  tal  no 
le  haria  daño  en  la  gobernagion  ;  é  con  él 
le  avia  enviado  á  degir  el  tirano  que  es- 
taría su  tierra'  guardada ,  con  tanto  que 
prendiesse  al  visorey  ó  le  matasse;  é  que 
cartas  de  todo  esto  le  traia,  las  quales  avia 
dexado  escondidas; é  que  aquesto  le  en- 
viaba el  adelantado  á  hager  saber  al  viso- 
rey,  é  que  le  suplicaba  que  hallasse  ahor- 
cado aquel  su  mal  sobrino  Cabrera,  quan- 
do élllegasse,  porque  si  estoviesse  vivo, 
estonges  él  lo  haria  quartos.  E  cómo  el  vi- 
sorey supo  esto,  higo  prender  é  atormen- 
tar al  Cabrera,  é  confessó  ser  verdad  que 
traía  despachos  de  Gongalo  Pigarro  para 
el  adelantado  é  para  Johan  Cabrera ;  é 
que  Ies  rogaba  que  prendiessen  ó  matas- 
sen  al  visorey,  é  que  hagiéndolo,  les  seria 
buen  amigo,  é  si  no,  lo  contraríe  :  é  otras 
muchas  traygiones  confessó  que  avia  de 
hager,  por  lo  qual  le  fué  luego  dado  un 
garrote.  . 

De  ahí  á  siete  ú  ocho  días  llegó  el  ade- 
lantado con  su  gente ,  é  con  ella  é  con  la 
quel  visorey  tenia,  é  algunos  soldados 
que  le  truxo  Rodrigo  Nieto  de  Bogotá, 
se  juntaron  tresgientos;  é  tornó  disde  allí 
á  enviar  el  visorey  al  mesmo  capitán  Nie- 
to á  Bogotá,  con  nuevas  provisiones, 
para  traer  dosgientos  hombres  que  de  allí 
les  escribieron  que  vernian,  enviando  una 
provission  al  ligengiado  Almendárez,  que 
estaba,  allí  por  gobernador. 

El  visorey  se  holgó  con  Benalcágar  al- 
gunos dias,  é  mandó  á  la  gente  que  traia 


DE  INDIAS.  UB.  XLIX.  CAP.  X. 


425 


que  buscassen  algunos  cueros  para  ar- 
mas, porque  otras  no  avia  de  que  poder- 
se armar. 

Goncalo  Pigarro,  cómo  llegó  á  Quito, 
supo  como  era  ahorcado  un  teniente  suyo 
de  los  Chalcas,  por  mandado  de  los  al- 
caldes de  allí,  que  eran  Alonso  Pérez 
Castillejo,  un  cavallero  de  Córdova,  é  el 
otro  Diego  Centeno,  otro  cavallero  de  Cib- 
dad-Rodrigo,  é  que  todo  el  pueblo  en 
conformidad  avia  levantado  banderas  por 
el  Rey ,  é  por  el  visorey  en  nombre  de 
Su  Magestad,  é  que  avian  elegido  por  ca- 
pitán general  á  Diego  Centeno.  É  para 
castigar  esto,  proveyó  quefuesse  su  maes- 
tre de  campo ,  Francisco  de  Carvajal ,  con 
poderes  de  capitán  é  teniente  general ,  é 
gara  dar  indios  é  gastar  todo  lo  que  le 
paresciesse.  É  para  esto  sacó  de  Quito 
quince  ó  veynte  hombres,  é  por  el  cami- 
no recogió  los  que  hallaba. 

Uno  de  los  que  llevaba,  llamado  Me- 
nocal ,  estando  un  dia  hablando  con  ser- 
vidores del  Rey,  llamados  Alonso  de  So- 
sa é  Francisco  de  Mansilla,  los  quales  le 
reprendieron  al  Menocal  de  su  habla ,  di- 
xo ;  —  «Descreo  de  Dios,  si  Dios  no  es  Pi- 
carro», 

Goncalo  Picarro  de  Lima  para  seguir 
al  visorey ,  envió  por  teniente  del  Cuzco 
á  Alonso  de  Toro :  en  Arequipa  á  Pedro 
de  Contes,  ó  de  los  Chalcas  á  Francisco 
de  Almendras.  Este  Frangisco  de  x4lmen- 
dras,  en  llegando  allá,  cortó  la  cabeca  á  un 
vecino  de  allí,  que  se  llamaba  don  Gómez 
de  Luna ,  é  quiso  cortar  otras  á  ciertos 
cavalleros;  y  ellos,  como  leales  servido- 
res de  Su  Magestad  y  enemigos  de  la  ti- 
ranía, hicieron  lo  que  dicho  es. 

Juntó  Diego  Centeno  gient  hombres  de- 
baxo  de  una  bandera  que  levantó  por  Su 
Magestad ,  y  en  ella  estaban  las  armas 
reales  y  el  águila  del  imperio,  é  por  orla 
della  una  letra  que  dige : 

Aunque  mueho  se  combata, 
Al  fin  se  defiende,  é  mala. 
TOMO  IV. 


Higo  este  capitán  Diego  Centeno  su  maes- 
tre de  campo  á  un  cavallero,  compañero 
suyo,  que  se  llamaba  Lope  de  Mendoga,  y 
estaban  con  el  capitán  treynta  veginos  de 
los  Chalcas,  todos  de  buena  intengion  de 
hager  el  deber.  Estando  hagiendo  armas, 
fué  sobre  él  Alonso  de  Toro,  teniente  del 
Cuzco,  con  dosgientos  é  ginqüenta  hom- 
bres bien  aderesgados;  é  viendo  el  capi- 
tán Centeno  que  no  era  parte  para  la  re- 
sistengia,  se  retruxo  con  los  que  tenia 
ochenta  ó  gient  leguas  atrás  á  giertos 
despoblados,  é  allí  estuvo  passando  grand 
nesgessidad.  Y  el  Alonso  de  Toro,  como 
no  los  halló  en  la  cibdad  de  los  Chalcas, 
por  no  dexar  la  del  Cuzco  muchos  dias, 
se  volvió  á  ella  é  dexó  á  un  capitán  suyo, 
que  se  degia  Alonso  de  Mendoga  en  fron- 
tera de  Centeno  en  los  Chalcas  con  gente; 
é  como  el  capitán  Centeno  es  cavallero  é 
tenia  el  gelo  que  debia  tener,  como  leal, 
aunque  estaba  léxos ,  enviaba  corredores 
para  saber  nuevas :  é  unos  que  envió  se 
las  llevaron  é  dixéronle  que  todos  eran 
vueltos  al  Cuzco  é  quedaba  en  los  Chal- 
cas Alonso  de  Mendoga  con  poca  gente. 
Aunque  la  del  capitán  Centeno  eran  me- 
nos, eran  mejores  en  calidad  y  en  vo- 
luntad; é  su  capitán  animándolos,  se  par- 
tió para  dar  sobre  el  Alonso  de  Mendoga 
con  toda  diligengia;  pero  todavía  los  con- 
trarios lo  supieron  antes,  é  el  capitán 
Centeno,  non  obstante  esso,  le  dió  alean- 
ge  j  é  le  tomó  mucha  gente,  unos  porque 
se  quisieron  quedar  é  otros  por  no  poder 
más,  é  con  los  que  ovo  é  con  los  quél  se 
traia  é  ios  que  más  juntó  de  la  comarca 
juntó  dosgientos  hombres.  Armólos  me- 
dianamente de  las  armas  que  tomó  é  otras 
quél  higo  hager  de  plata ,  é  assentó  una 
fragua ,  é  hagíanse  arcabuges  é  otras  ar- 
mas. 

Aviendo  ya  tres  meses  quel  visorey  es- 
taba en  Popayan,  aderesgándose  parala 
guerra ,  vinieron  á  él  dos  ó  tres  hidalgos 

de  los  que  avian  quedado  en  Pasto  á  ger- 

54 


426 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tificarie  que  Gongalo  Pigarro  era  ydo  de 
Quito  con  la  mejor,  é  más  gente  que  tenia 
á  Lima,  é  que  quedaba  por  su  teniente 
Pedro  de  Puelles  con  trescientos  hombres, 
á  no  otro  efeüo  sino  á  huyr  y  sabiendo 
quel  visorey  yba.  Esta  nueva  teníanla 
por  tan  gierta  los  que  fueron,  é  por  tal 
certificaron ,  é  degian  que  les  cortassen 
las  cabecas  si  no  fuesse  assi,  é  que  Pe- 
dro de  Puelles  tenia  tan  cerrado  el  cami- 
no con  palenques  é  guardas  de  ebripstia- 
nos  é  indios,  que  no  podia  passar  nadie, 
é  aqueste  recatamiento  era  por  la  flaque- 
ca  que  tenia. 

Esta  racon  quadró  al  visorey  mucho, 
é  para  hablar  sobrello  higo  consulta ,  en 
la  qual  entró  con  el  gobernador  Benalcá- 
car  y  el  oydor  ligengiado  Alvarez  y  el 
maestre  de  campo  Johan  Cabrera,  é  al- 
gunos capitanes:  é  don  Alonso  de  Monte- 
mayor  ,  y  el  visorey  é  todos  ellos ,  oyen- 
do lo  que  los  mensajeros  dixeron ,  fueron 
de  paresger  de  yr  á  Quito  ,  paresgiéndo- 
Ies  bastantes  las  causas  que  aquellos  de- 
gian para  creer  que  Gongalo  Pigarro  no 
estaba  en  Quito ,  é  que  era  bien  yr,  por- 
que la  tierra  era  más  gruessa  que  la  de 
Popayan ,  é  que  se  reharían  de  lo  que  Ies 
conviniesse.  Don  Alonso,  contra  el  pares- 
ger de  todos,  dixo  que  Gongalo  Pigarro 
estaba  en  Quilo,  é  que  á  ello  pornia  su 
cabega ,  é*  dió  estas  causas  ál  visorey  por 
donde  se  fundaba ,  é  dixo  assi:  . 

«El  mayor  enemigo  é  más  pringipal,  que 
Gongalo  Pigarro  tiene ,  soys  vos ,  é  me- 
diante vuestra  vida  está  la  suya  desaso- 
segada: é  más  guerra  le  hageys  con  solo 
vuestra  persona  que  quinientos  hombres 
sin  ella.  Otra  puerta  para  entrar  en  el  Pe- 
rú no  teneys  sino  Quito:  no  es  racon  que 
os  la  dexe  abierta  Gongalo  Pigarro  y  os 
dé  lugar  que  allí  os  fortalezcays;  pues  os 
la  tiene  gerrada  con  seysgientos- hombres 
é  hay  bastimento  bastante  para  poderlos 
sustentar  diez  años.  É  la  tierra  de  arriba, 
Truxillo,  Lima,  el  Cuzco  é  Chalcas,  ques 


lo  pringipal  del  Pera,  está  por  el  Rey  ó 
por  Pigarro  ó  de  por  medio.  Si  por  él,  po- 
ca nesgessidad  tiene  de  yr  allá  :  si  está 
por  el  Rey,  es  porque  saben  que  soys  vi- 
vo, é  son  pocos  los  que  tiene  Pigarro  pa- 
ra desbaratallos ,  é  ha  de  esperar  tres 
meses  para  que  le  traygan  el  armada  que 
tiene  en  Panamá ,  que  tiene  quinientos  ó 
seysgientos  hombres :  si  lo  de  arriba  está 
por  medio,  dige  Pigarro  que  esté  assi, 
porque  os  tiene  la  delantera,  é  cada  dia 
echa  nuevas,  con  que  animan  á  los  suyos 
é  desmayan  á  los  vuestros ,  é  vos  no  po- 
deys  hager  de  vos  lo  que  quereys ,  por- 
que ,  como  he  dicho ,  está  vuestro  contra- 
rio delante  é  tiéneos  gerrada  la  puerta, 
como  hombre  de  guerra ,  mostrando  te- 
mores para  daros  á  entender  que  no  es  éj 
el  que  está  en  Quito,  sino  Pedro  de  Pue- 
lles é  que  de  temor  vive  recalado.  E  doy- 
le  paresger  á  Vuestra  Señoría  que  espe- 
re la  gente  que  ha  enviado  á  llamar  de 
Bogotá ;  é  si  esta  nueva  que  Pigarro  no 
está  en  Quito  no  es  de  persona  que  haya 
visto  que  allí  no  está,  no  es  de  creer  tal 
nueva ,  pues  ques  de  oydas  * . 

Acabada  su  habla  de  don  Alonso ,  que 
á  la  verdad  habló  como  prudente,  se  di- 
xeron allí  otras  cosas  muchas  é  loóse  su 
paresger,  porque  dió  otras  causas  sufi- 
gientes,  assi  como  la  nesgessidad  de  la 
gente,  de  comida  é  otras  cosas.  Otros  é 
los  demás  dixeron  que  debían  yr  á  Qui- 
to, pues  los  mensajeros  tanto  se  gerliñca- 
ban  que  Pigarro  no  estaba  en  él;  y  el  vi- 
sorey mandó  que  todos  se  apergibiessen 
para  yr  á  Pasto ,  é  llegó  allá  con  su  gen- 
te é  recogió  los  soldados  que  avian  que- 
dado, é  con  ellos  é  los  demás  se  cumplie- 
ron á  tresgienlos  é  trcynta  hombres. 

Estando  en  aquella  villa,  holgando  la 
pasqua  de  Natividad,  llegó  un  indio  que 
enviaba  un  hidalgo  que  avia  ydo  allá  por 
espia  del  visorey;  é  aquella  espia  era  ve- 
gino  de  Pasto ,  amigo  de  Pedro  de  Pue- 
lles ,  y  envió  á  pedir  ligengia  para  yr  á 


DE  INDIAS.  L1B.  XL1X.  GAP.  X. 


427 


Quito,  y  él  se  la  envió  é  fué  allá  y  entró 
públicamente ,  é  aunque  el  indio  dixo  que 
estaba  allí  Gongalo  Pigarro,  díxolo  por 
tantos  rodeos  ó  contradiciéndose  en  tan- 
tas cosas,  que  lo  más  cierto  quedaba  á 
entender  á  buenos  entendimientos  era  es- 
tar solo  Pedro  de  Puelles  é  alguna  gente 
bien  poca.  É  cómo  el  visorey  era  ene- 
migo de  tractar  mal  á  indios,  no  quiso 
atormentar  aquel  indio:  antes  dio  crédi- 
to á  solo  su  dicho  simple,  y  entendió  é 
.creyó  que  Pigarro  no  estaba  en  Quito;  é 
todos,  desseosos  de  yr,  decían  que  sin 
dubda  era  ydo  á  Lima,  porque  lo  de  ar- 
riba le  importaba  más.  É  don  Alonso,  co- 
mo es  dicho ,  fué  de  contraria  opinión  de 
todos,  é  suplicó  al  visorey  que  hiciesse 
giertos  ardides  para  saber  la  verdad;  ó 
porque  fueron  dados  por  su  parescer,  no 
los  quiso  escrebir  en  esta  su  relación. 

Passada  la  pasqua ,  salió  el  visorey  de 
aquella  villa  de  Pasto,  y  en  siete  ú  ocho 
dias  llegó  á  un  pueblo  que  se  llamaba 
Tuso,  veynte  leguas  de  allí  é  otras  tan- 
tas de  Quito.  En  este  camino  tomó  mu- 
chos naturales  é  algunos  que  salían  á  ser- 
vir, é  todos  le  dixeron  que  Gongalo  Pi- 
garro  era  ydo  á  Lima,  é  que  Pedro  de 
Puelles  quedaba  allí  en  Quito  con  tres- 
cientos hombres;  y  el  visorey  mandó  lue- 
go llamar  sus  capitanes,  que  eran  Cepeda 
y  Bagan,  de  gente  de  caballo,  ó  teniau 
cada  treynta  de  caballo,  y  eran  capitanes 
de  arcabugeros  Sancho  Sánchez  Dávila  é 
Frangisco  Hernández,  é  tenian  cada  gin- 
qüenta  de  capitanía.  É  Rodrigo  Nuñez 
era  capitán  de  piqueros ,  é  capitán  de  la 
guarda  Pedro  de  Heredia,  é  tenia  algunos 
piqueros,  ó  con  essos  é  con  los  de  Ro- 
drigo Nuñez  eran  ochenta  hombres:"  ó 
también  tenia  veynte  ó  treynla  arcabu- 
geros Johan  Cabrera ,  maestre  de  campo. 
É  allí  higo  en  aquel  pueblo  el  visorey  su 
general  á  don  Alonso  de  Montemayor,  é 
dióle  sessenta  de  caballo  que  tenia  en  su 
compañía ;  é  fecho  esto ,  dió  el  visorey 


tragada  la  orden  que  avian  de  tener  en 
el  caminar  é  la  que  avian  de  tener  en 
ios  esquadrones  y  en  el  pelear ,  é  hígolos 
ensayar  para  que  mejor  se  entendiessen. 
É  aviendo  andado  siete  ú  ocho  leguas,  co- 
mengaron  á  topar  corredores  de  Pigarro, 
é  todos  decían  que  hagian  muestra  para 
entretenerlos  del  visorey,  mientras  Pedro 
de  Puelles  huia  de  Quito;  é  creyendo  es- 
to é  no  otra  cosa ,  llegaron  al  pueblo  de 
Otávalo,  ques  diez  leguas  de  la  cibdad, 
é  allí  se  supo  gierto  de  los  indios  que 
Gongalo  Pigarro  era  el  que  estaba  en  ella 
con  mucha  gente ,  é  que  tenia  nueva  quel 
visorey  llevaba  más.  É  no  dexando  de 
caminar,  se  pusieron  á  quatro  leguas  de 
Quito ,  en  un  do  que  se  dige  Gvallabam- 
ba:  é  los  contrarios  estaban  de  la  otra 
parte  en  una  sierra  alta  é  puestos  en  el 
camino,  porque  como  tenia  nueva  que 
los  leales  eran  muchos,  no  osaba  espe- 
rar los  contrarios  sino  en  passo  fuerte.  Y 
estando  los  corredores  del  visorey  é  los 
do  Pigarro  no  más  léxos  sino  el  rio  en- 
medio,  les  dixeron  los  nuestros  que  para 
qué  querían  ser  traydores,  é  que  por  ta- 
les los  pregonassen  en  España  y  en  todas 
partes,  é  que  viniessen  á  servir  al  viso- 
rey,  pues  repressentaba  la  persona  de  su 
Rey  natural ,  é  dexassen  de  seguir  á  un 
tirano,  el  más  mísero  del  mundo  é  hijo  de 
un  molinero.  É  los  otros  corredores  di- 
xeron que  Gongalo  Pigarro  era  muy  gen- 
til cavallero  é  gobernador  por  el  Rey ,  é 
quel  visorey  no  era  más  que  un  hombre, 
que  se  llamaba  Blasco  Nuñez  Vela,  é  que 
su  Cessárea  Magestad  le  avia  enviado  á 
llamar  para  que  no  gobernasse;  é  que  la 
gobernación  de  lodo  el  reyno  avia  da- 
do á  Gongalo  Pigarro,  é  questo  era  gierto, 
porque  les  avia  dicho,  que  le  venían  ya 
las  provissiones  dello. 

Esta  nueva  avian  echado  Pigarro  y  el 
ligengiado  Cepeda,  quando  supieron  que 
yba  el  visorey  para  animar  su  gente,  por- 
que la  tenia  temerosa  en  pensar  que  avia 


428 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  dar  batalla  á  ua  visorey  que  traia  más 
de  mili  hombres;  porque  entrellos  se  tenia 
esto  por  muy  gierío ,  é  los  corredores  del 
visorey  lo  dixeron  á  los  suyos ,  é  también 
los  de  Pigarro  refirieron  á  los  suyos  lo 
que  Los  nuestros  degian.  E  replicaron  los 
leales  que  aunque  los  enemigos  oviessen 
de  aquella  batalla  la  victoria ,  que  miras- 
sen  que  peleaban  con  un  Emperador  el 
mayor  del  mundo  é  su  Rey  natural ,  é  que 
podia  enviar  tanta  gente  sobrellos  que  no 
los  dexassen  parar  ni  vivir  en  ninguna 
parte. 

La  gente  de  Picarro  no  podia  juzgar 
desde  arriba  la  cantidad  de  la  del  viso- 
rey  ni  essotros  la  de  Pigarro,  é  por  dar- 
les á  entender  que  los  nuestros  eran  mu- 
chos é  que  .yban  regocijados,  campea- 
ban con  sus  banderas,  tiraban  arcabu- 
ces, corrían  caballos  á  unas  partes  é  á 
otras,  mostrando  regogijarse. 

Allí  usó  el  visorey  de  un  buen  ardid, 
é  fué  que  ya  que  anochesgia  higo  muestra 
de  los  indios  de  servigio  que  llevaba  (que 
eran  más  de  dos  mili)  que  passaban  el  rio, 
é  que  por  allí  avia  de  acometer ;  é  dexó 
á  un  clérigo  con  dos  arcabuces  é  un  alam- 
bor, para  que  én  seyendo  bien  escuro,  lo 
tocasse  é  se  disparassen  los  arcabuges, 
para  dar  á  entender  que  allí  estaba  toda 
la  gente.  Viendo  esto  los  contrarios,  pu- 
sieron toda  su  fuerca  en  la  avanguardia, 
y  el  visorey  caminó  por  otro  camino  que 
avia  mucho  que  no  se  caminaba  ni  Pigar- 
ro  tenia  noticia  dél  é  no  le  guardaba. 

Este  camino  estaba  seys  leguas  de  Qui- 
to é  podia  por  él  dar  en  las  espaldas  ó  Pi- 
garro ;  é  aunque  para  este  efetto  se  dió 
mucha  priessa ,  pensando  que  la  noche 
turara  é  que  antes  del  día  lo  pudieran  ha- 
ger,  amanesgió  dos  leguas  antes  que  lle- 
gassen  á  ponerlo  en  efetto,  porque  el  ca- 
mino no  se  usaba  y  estaba  tan  áspero  que 
se  tardaron:  é  quando  llegaron  á  Quilo 
era  dos  horas  después  de  medio  dia ,  lu- 
nes diez  é  ocho  de  enero,  dia  de  Sancta 


Prisca,  año  de  mili  é  quinientos  é  qua- 
renta  y  seys  años. 

Toda  aquella  noche  estuvo  Pigarro  en 
arma,  hechos  sus  esquadrones,  y  en 
amanesgiendo,  envió  corredores  al  rio;  é 
siguiendo  el  camino  toparon  un  clérigo 
que  venia  con  el  visorey ,  y  él  á  ciegas 
se  metió  entrellos.  Y  dél  supieron  la  po- 
ca gente  que'  llevaba  el  visorey  é  que 
yba  mal  aderesgado ,  é  con  esto  los  con- 
trarios cobraron  ánimo;  é  algunos  que 
avia  entrellos,  que  tenían  voluntad  depas- 
sarse  a  servir  al  Rey  aquella  noche  ó  lo 
avian  procurado  é  no  avian  podido,  có- 
mo supieron  quán  flaco  estaba  el  real  de 
los -leales,  acordaron  de  estarse  en  el  de 
Pigarro,  porque  claro  vieron,  por  la  mu- 
cha ventaja  quel  tirano  tenia  de  más  gen- 
te é  mejor  armada ,  quién  avia  de  aver  la 
victoria. 

También  supo  Gongalo  Pigarro,  des- 
que no  volvieron  sus  corredores  por-  el 
camino  que  yba  el  visorey,  que  debia 
darse  toda  priessa  á  defenderle  la  entra- 
da en  la  cibdad ,  pero  no  pudo  llegar  á 
tiempo,  porque  media  hora  antes  que  lle- 
gasse  avia  entrado  el  visorey.  É  luego 
supo  de  algunos  que  en  ella  avia  que  Pi- 
garro tenia  más  de  septegientos  hombres 
bien  aderesgados ,  ó  dosgientos  arcabu- 
geros  ó  dosgientos  de  caballo  é  tresgien- 
tos  piqueros :  é  con  saber  esto,  desmayó 
mucho  la  gente  del  visorey ,  y  él  los  ani- 
mó digiendo  que  no  se  espantassen  de 
ver  muchas  picas  ó  langas,  que  ya  po- 
drían venir  en  poder  de  indios  é  negros, 
é  que  la  causa  queüos  sustentaban,  era 
justa  y  en  servigio  de  Dios  é  de  su  Rey, 
é  que  les  rogaba  que  todos  peleassen  ani- 
mosamente é  como  quien  eran.  E  assi  pu- 
so su  gente  en  orden  é  salió  un.  tiro  de 
ballesta  de  la  cibdad,  donde  avia  ya  lle- 
gado Gongalo  Pigarro ,  é  su  gente  traían 
por  nombre  é  apellidando:  «Libertad, 
libertad» :  y  el  visorey  mandó  á  la  suya 
que  dixessen:  «Lealtad,  lealtad».  Allíco- 


DE  INDIAS,  LIB.  XLIX.  CAP.  X. 


429 


mengaron  los  arcabuceros  sobresalientes  á 
tirarse,  y  eran  ginqüenta  á  ginqüenta;  é 
los  del  visorey  retiraron  un  poco  á  los 
enemigos;  pero  acabóseles  luego  la  pól- 
vora, que  no  tenían  para  más  de  quatro 
ó  cinco  cargas  ó  tiros,  é  los  de  Pigarro 
llevaban  mucha ;  é  viendo  el  visorey  que 
le  hagian  daño  é  no  lo  resgibian  los  ad- 
versarios,"adelantóse  de  la  retroguarda, 
donde  su  gente  le  avia  suplicado  quedas- 
se  con  quinge  de  caballo,  é  púsose- en  la 
primera  hila,  digiendo  con  voz  alta: — 
«CavalLeros,  yo  lengo  de  ver  el  ser  de 
vuestras  personas,'  é  hoy  days  la  tierra  á 
vuestro  Rey  é  la  quitays  de  poder  de  tí- 
ranos: la  causa  es; de  Dios».  É  dicho  es- 
to tres  veges,  mandó  arremeter,  é  salió 
en  los  primeros.  Estaba  la  gente  de  ca- 
ballo de  Pigarro  detrás  de  su  infantería, 
que  no  se  paresgia  sino  tres  ó  quatro  fi- 
las, é  no  pudieron  topar  con  más,  é  ovo 
poca  resistengia  en  ellos.  El  visorey  en- 
contró á  uno  que  se  llamaba  Montalvo  é 
dió  con  él  en  el  suelo. 

Las  primeras  filas  de  caballo  del  es- 
quadron  del  visorey-  encontraron  en  las 
tres  ó  quatro  que  se  paresgian  de  los  de 
Pigarro  é  los  rompieron ,  é  la  demás  gen- 
te de  caballo  del  visorey ,  no  hallando 
con  quien  encontrar,  passaron  algo  de 
largo;  y  el  golpe  é  mayor  cantidad  de  la 
gente  do  caballo  dió  en  ellos  por  un  tra- 
vés ,  é  fágil  cosa  de  desbaratallos. 

Estando  ya  el  visorey  perdida  la  langa 
del  encuentro,  recogía  la  gente  suya;  é 
viendo  esto  un  hidalgo  de  los  de  caballo 
de  Pigarro,  que  so  llamaba  Hernando  de 
Torres,  encontró  al  visorey  é  derrocólo, 
pero  no  lo  hirió ;  é  allí  cargaron  del  mu- 
chos de  los  contrarios,  y  estáudolo  mal- 
tratando ,  llegó  el  ligengiado  Carvajal  é 
díxole: — «Blasco  Nuñez,  conosgeysme 
que  soy  hermano  del  factor  Guillen  Xua- 
rez  de  Carvajal?»  Y  el  visorey  calló.  Y  el 
ligengiado  se  apeaba  á  cortarle  la  cabe- 
ga, é  dixo  Pedro  de  Puelles  que  allí  se  ha- 


lló:— «No  haga  Vuestra  Merged  tan  grand 
baxega:  córtesela  un  negro» .  É  assi  llegó 
un  negro  de  Carvajal  é  se  la  cortó,  te- 
niendo muchos"  al  visorey  las  manos  é  los 
piés;  é  quando  se  la  corlaban,  comengó  á 
degir  el  salmo  de  Misserere  mei,  Dews,  hi- 
riéndose  lo  mejor  que  podia  en  los  pe- 
chos; pero  no  se  lo  dexaron  acabar. 

Después  de  cortada  la  cabega,  dige  que 
llegaron  muchos  é  le  pelaron  las  barbas, 
é  alcangó  la  mayor  parte  dellas  Antonio 
de  Robles ,  hermano  del  capitán  Martin 
de  Robles ,  é  dixo  que  las  quería  para 
mostrar  en  Lima.  É  cómo  le  tiraron  las 
barbas  y  él  estaba  sin  cabello,  no  sabia 
el  negro  cómo  llevar  la  cabega;  mas  á 
su  plager  dióle  una  cuchillada  en  el  car- 
rillo ,  é  metiéndole  el  dedo-  por  la  boca 
é  sacándole  por  la  cuchillada  la  llevó,  é 
fué  con  ella  trás  su  amo  el  ligengiado  Car- 
vajal. É  truxéronla  por  las  calies  e  plagas 
de  la  cibdad,  algunos  digen  que  prego- 
nándola por  alborotador;  é  lleváronla  Car- 
vajal é  Pedro  de  Puelles  á  poner  en  la  pi- 
cola, y  estándola  atando  en  ella,  llegaron 
dos  hidalgos,  que  se  llamaban  Johan 
Dolmos  é  Johan  de  Olea,  é  á  ruego  dellos 
se  dexó  de  hager;  porque  dixeron  que 
paresgia  mal  traer  tan  afrentadamente  la 
cabega  de  un  visorey,  que  repressenta- 
ba  la  persona  de  un  rey,  el  más  podero- 
so del  mundo. 

El  cuerpo  quedó  en  el  campo  ,  donde 
fué  dexado ,  é  le  quitaron  las  armas  é 
vestidos  é  quedó  en  carnes,  sin  ropa  al- 
guna que  lo  cubriesse;  é  algunos  cava- 
lleros,  que  se  hallaron  con  Pigarro ,  que 
eran  de  Ávila  é  conosgian  al  visorey,  con 
ligengia  del  tirano  fueron  al  campo  é  tru- 
xeron  el  cuerpo  é  juntáronlo  con  la  ca- 
bega ,  é  pusiéronlo  en  casa  de  un  vegino. 

La  infantería  del  visorey  hígolo  tan 
bien,  que  quassi  tuvo  desbaratada  la  de 
Pigarro,  sino  que  como  eran  pocos,  luego 
murieron  los  más;  é  los  que  quedaron  des- 
mayaron, como  vieron  muerto  al  maes- 


430  HISTORIA  GENE 

tre  ele  campo  Johan  Cabrera  é  á  Sancho 
Sánchez  Dávila,  é  mal  herido  á  Rodrigo 
Nuñez  de  Bonilla.  Murieron  de  la  parte 
del  visorey  quarenta  ó  cinqüenta  á  los 
primeros  encuentros;  é  después  de  ren- 
didos, mataron  los  contrarios  más  de 
ochenta ;  é  de  la  parte  de  Pigarro  murie- 
ron veynte  é  cinco  ó  treynta ,  é  salieron 
muchos  heridos  de  ambas  partes. 

El  adelantado  Renalcágar  salió  poco 
herido,  é  después  que  estaba  en  una  ca- 
sa dó  le  avian  llevado,  entró  Antonio  de 
Robles  é  dióte  oirás  dos  ó  tres  heridas 
en  la  cabega  é  una  en  la  mano,  ó  quitó- 
le una  cota  de  malla. 

El  oydor  Álvarez  salió  mal  herido  en 
la  cabeca  de  dos  ó  tres  hachagos. 

Don  Alonso  de  Montemayor  salió  con 
una  estocada  que  le  passó  todo  el  pes- 
cuezo é  gaznate  (que  lo  que  comia  é  be- 
bía echaba  por  la  boca  de  la  herida),  en 
un  muslo  y  el  caballo;  y  estando  pelean- 
do dentro  del  esquadron  do  Pigarro,  ha- 
ciendo lo  que  podia,  conosgiéronle  algu- 
nos cavalleros  que  estaban  en  él ,  amigos 
suyos ,  los  quales  eran  el  capitán  Gómez 
de  Alvarado  é  Johan  de  Saavedra  é  Fran- 
cisco Marmolejo  é  Diego  de  Carvajal  é 
otros.  É  aunque  eran  de  la  amistad  de 
Pigarro,  le  defendieron  é  ampararon  de 
los  que  acudian  á  le  acabar  de  matar, 
é  lleváronle  á  la  cibdad  al  monesterio  de 
la  Merged ,  é  desáronle  allí  con  guarda; 
é  fueron  á  Gongalo  Pigarro  á  pedirle  en 
merged  la  vida  de  don  Alonso ,  é  no  lo 
quiso  congeder  hasta  que  supo  que  esta- 
ba con  heridas  de  muerte ;  ó  seyendo  de- 
lio  informado,  dixo  quél  le  perdonaba, 
porque  estaba  tan  malo. 

Aquellos  cavalleros  de  la  tierra  del  vi- 
sorey, desque  juntaron  el  cuerpo  é  la  ca- 
bega ,  lo  enterraron  no  en  lugar  muy  pre- 
minente  en  la  iglesia ,  porque  otros  que 
estaban  allí  enterrados  estaban  más  aden- 
tro en  el  altar  mayor ;  é  de  ahí  á  tres  ó 
quatro  dias,  que  Gongalo  Pigarro  fué  á 


AL  Y  NATURAL 

missa,  pusieron  su  silla  y  estrado  engínia 
de  la  sepoltura  del  visorey,  é  todos  juz- 
garon que  fué  por  menospresgio  por  te- 
nelle  debaxo  de  sus  piés. 

Cortó  allí  Gongalo  Pigarro  las  cabegas 
é  ahorcó  al  capilan  de  la  guardia  Pedro 
de  Heredia,  ó  Alonso  Castellanos,  é  Alon- 
so Vello  ,  é  á  Pedro  Antonio,  é  Alonso  do 
Roxas:  sacó  del  monesterio  de  Sanct 
Frangisco,  debaxo  del  Sanctíssimo  Sa- 
cramento, después  de  passada  la  batalla 
más  de  dos  meses,  al  capitán  Diego  de 
Torres  é  á  Sancho  de  la  Carrera  ,  veginos 
de  Quito;  Ies  cortó  las  cabegas  é  luego 
casó  sus  mugeres  por  fuerga  con  dos  sol- 
dados suyos. 

Desde  á  diez  ó  doge  dias  que  passó  la 
batalla,  fué  á  la  possada  de  don  Alonso  de 
Montemayor  un  capitán  de  Pigarro,  ami- 
go suyo ,  é  le  dixo  en  secreto  que  avian 
acordado  en  consulta  que  pues  no  morían 
de  las  heridas  el  adelantado  Benalcágar 
é  don  Alonso  y  el  oydor  Alvarez ,  que  si 
los  matassen  públicamente  que  sonaría 
mal,  pues  los  avia  perdonado,  é  que 
era  bien  que  muriessen ,  echándoles  en 
las  heridas  con  que  los  despachassen, 
é  si  no  muriessen  assi,  con  darles  algún 
bocado.  El  que  dió  este  aviso  á  don 
Alonso  también  avisó  á  Benalcágar,  é  dí- 
xole  á  don  Alonso  que  le  pessnba ,  por- 
que no  tenia  lugar  de  avisar  al  oydor  Al- 
varez, é  por  esso  creería  que  morirían 
brevemente:  é  assi  fué  que  después  de 
estar  sano  de  las  heridas,  le  convidó  el  li- 
gengiado  Cepeda,  é  salió  del  convite  con 
tal  basca  en  el  estómago ,  que  no  se  le 
quitó  hasta  que  murió  de  ahí  á  quatro 
dias.  El  gobernador  Benalcágar  é  don 
Alonso  guardaron  secretamente  el  aviso: 
no  se  pudo  efettuar  en  ellos  la  mesma 
muerte  ,  é  viendo  Gongalo  Pigarro  que 
don  Alonso  vivía ,  acordó  de  le  desterrar 
para  Chile,  que  hay  mili  leguas  de  allí, 
é  que  fuesse  debaxo  de  la  mano  de  un  su 
capitán,  llamado  Antonio  de  Ulloa,  quél  en- 


DE  INDIAS.  LIB,  XLIX.  CAP.  X. 


431 


viaba  allá ,  é  también  desterró  para  aque- 
lla jornada  á  cinco  veginos  de  Quito,  que 
eran  el  capitán  Rodrigo  Nuñez  de  Boni- 
lla, el  contador  Francisco  Ruiz,  el  thes- 
sorero  Johan  de  la  Puente,  Hernando  de 
la  Parra,  .Johan  Gutiérrez  de  Pernia,  é 
á  dos  veginos  de  Sancliago  de  Guayaquil, 
que  se  llamaban  Francisco  de  Chaves  é 
H  Jerónimo  Rodríguez  é  á  otros  diez  ó  do- 
ge  soldados  del  visorey.  É  también  des- 
terró á  un  frayle  de  la  Merged,  comen- 
dador de  Quito  ,  confessor  del  visorey:  al 
qual  acaesgió  un  buen  qüento  con  otro 
frayle  de  su  Órden,  de  missa,  que  se  lla- 
maba fray  pedro'Núñez,  que  andaba  con 
Gongalo  Pigarro;  é  fué  quel  fray  Pedro 
entró  en  la  batalla  con  una  cofa  é  otras 
armas  debaxo  del  hábito ,  c  un  sombrero 
de  tergiopelo  pardo  con  los  cordones  de 
oro  engima  de  un  casco,  é  porque  los 
soldados  de  Pigarro  llevaban  bandas  ro- 
xas ,  púsose  el  buen  frayle  por  banda  una 
estola  roxa  y  el  manípulo  en  el  molledo 
del  brago  derecho :  é  después  que  la  vic- 
loria  quedó  por  Pigarro,  topó  este  fray 
Pedro  con  el  comendador,  y  echó  mano 
a  la  espada ,  é  dióle  quatro  ó  ginco  espal- 
daragos  en  la  cabcga  tan  resgios ,  que  lo 
derribó  de  una  muía  en  que  yba,  y  en  el 
suelo  le  tornó  á  dar  muchos  puñetes  é 
coges,  diciéudole:  « Pesse  a  tal  con  el 
fraylegillo  denodado»,  é  díxole  otras  pa- 
labras feas.  Assi  que,  no  le  bastando  al 
pobre  comendador  ser  tan  maltractado 
de  la  manera  que  está  dicho,  lo  echaron 
de  su  casa  é  lo  desterraron  con  los  otros 
veginos  de  Quito  para  Chile  é  con  los  de- 
más :  é  mandóles  Pigarro  que  fuessen  por 
el  peor  camino  de  tres  ó  quatro  que 
avia,  y  envió  con  ellos  á  su  maestre  de 
campo  Pedro  de  Puelles  para  que  Ies  qui- 
tasse  los  indios  de  carga  que  llevaban  en 
la  parte  que  tuviessen  más  nesgessidad 
dellos.  E  assi  lo  higo:  que  se  los  quitó 
donde  avia  ginqüenta  leguas  de  despo- 
blado por  las  mayores  giénegas  é  rios  é 


montañas  que  se  han  visto  en  Indias,  é 
quedaron  sin  tener  quien  les  llevasse  co- 
mida ni  ropa  ni  otra  cosa ,  á  merged  de 
Dios  ,  que  por  su  infinita  bondad  fué  ser- 
vido de  sacarlos  de  allí  é  poner  el  monte 
é  giénegas  mejor  que  nunca  avian  es- 
tado. 

Tenían  Gongalo  Pigarro  é  los  pringipa- 
les  de  su  campo  por  mangebas  las  muge- 
res  casadas  é  solteras,  á  pesar  de  sus 
maridos  ó  debdos  :  é  dige  don  Alonso  que 
preguntó  á  unos  veginos  de  Quito  si  sa- 
bían que  ovíesse  en  aquella  cibdad alguna 
muger  libre  que  sé  oviesse  podido  guar- 
dar de  Pigarro.  Dixéronle  que  Pigarro 
tenia  una  muger  de  un  Pedro  de  Fructos, 
vecino  de  allí,  é  que  por  tenerla  más  or- 
dinariamente, envió  al  marido  que  fesí- 
diesse  en  unas  minas  que  son  más  de 
ginqüenta  leguas  de  allí,  y  estando  el  po- 
bre hombre  allá,  paresgíóle  al  tirano  que 
era  bien  matarle,  y  envió  á  degir  que  lo 
hígiesse  un  Hernando  de  Cávallos,  que 
estaba  allí  por  alcalde  de  minas  ;  é  aquel 
era  hombre  de  buena  consgiengia  é  no  lo 
quiso  hager.  Por  lo  qual  Pigarro  envió  á 
prender  á  Cávallos,  dando  á  entender 
que  avia  hurtado  mucho  oro  en  las  mi- 
nas; é  sabiendo  que  lo  traían  presso,  en- 
vió á  su  sargento  mayor  para  que  lo  ahor- 
casse  en  el  campo,  é  assi  se  higo;  é  por 
otra  parte  envió  á  un  soldado,  llamado 
"Vigengio,  para  que  matasse  al  Pedro  de 
Fructos,  é  lo  mató  de  tres  ó  quatro  esto- 
cadas que  le  dió  durmiendo  en  su  cama, 
y  en  pago  deste  servigio  le  dió  Pigar- 
ro dos  mili  pessos  de  oro  y  echólo  de  la 
tierra. 

Dige  esta  relagion  que  dexa  de  ha- 
blar en  otros  adulterios  públicos  de  Gon- 
galo Pigarro  é  sus  secages  con  casadas  é 
solteras,  y  en  la  manera  que  este  tuvo  en 
matar  á  sus  maridos,  por  venir  á  hablar 
en  lo  que  higo  Frangisco  de  Carvajal ,  des- 
pués que  salió  de  Quito,  é  que  se  dirá 
en  suma,  porque  aunque  lo  dixesse  en 


432 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gifra  ó  letra  por  cada  caso,  es  poco  á 
respecto  de  lo  que  higo  por  todo  el  cami- 
no, por  donde  fué  recogiendo  la  más 
gente  que  pudo  para  yr  sobre  el  capitán 
Diego  Centeno,  porque  tenia  nueva  que 
tenia  dosgientos  hombres,  y  él  metería 
en  Lima  quareuta  ó  ginqüenta ,  é  llevólos 
consigo  camino  del  Cuzco.  E  cómo  todos 
los  más  soldados  eran  de  los  que  avian 
servido  al  visorey,  yban  tan  contra  su 
voluntad,  que  acordaron  estos  é  otros 
que  avia  en  Lima  de  buena  intengion  que 
quando  Carvajal  fuesse  salido  de  allí  é 
llegado  á  ginqüenta  ó  sessenta  leguas,  al- 
gunos de  los  que  yban  con  él  lo  tomas- 
sen:  é  los  que  quedaban  en  Lima  In- 
gieran otro  tanto  al  teniente  de  allí,  que 
era  Lorengo  de  Aldana ,  é  que  luego  se 
juntarían  todos  é  algariari  banderas  por 
el  Rey.  Acordado  esto  en  ambas  partes, 
descubrióse  en  Lima  á  un  alcalde  de  allí, 
que  se  degia  Martin  de  Segilia,  graod 
amigo  de  Pigarro  é  muy  villano,  cruel  é 
igaal  á  Frangisco  de  Carvajal.  Este  alcal- 
de prendió  á  muchos  é  ahorcó  luego  á 
tres  hidalgos ,  llamados  Pero  Girón ,  Pe- 
ro Rodríguez  é  Bermudez ,  é  dió  tormen- 
to muy  resgio  á  dos  cavalleros  ó  tres;  el 
uno  se  degia  Johan  Velazquez,  capitán 
de  la  guarda  del  visorey,  que  por  no  le 
poder  seguir  avie  quedado  allí,  é  túvolo 
al  pié  de  la  horca,  é  á  ruego  de  muchas 
mugeres  lo  dexó  de  ahorcar,  é  por  se 
aver  bien  con  él,  le  cortó  la  mano  dere- 
cha (é  no  manda  la  siniestra  del  tormen- 
to que  le  dió)  6  trúxole  á  la  vergüenga,é 
después  de  hecho  -esto  le  mandó  que  se 
metiesse  frayle,  si  no  que  le  mataría.  El 
pobre  cavallero  lo  higo.assi,  y  es  frayle 
en  el  monesterio  de  Sancto  Domingo,  é 
no  puede  comer,  si  no  le  ponen  el  manjar 
en  la  boca,  porque  no  tiene  manos.  Tam- 
bién dió  allí  tormento  este  Pero  Martin 
sobre  el  proprio  caso  á  otro  hidalgo, 
que  se  llamaba  Cortés ,  é  fué  tal  que  no 
se  puede  aprovechar  de  manos  ni  pies,  y 


está  en  el  monesterio  de  la  Merced  en 
Lima. 

Traia  este  alcalde  por  toda  la  cibdad 
ordinariamente,  cargados  de  sogas  dos  ó 
tres  negros ,  é  tomó  esta  orden  de  Fran- 
gisco de  Carvajal,  al  qual  esta  invengion 
era  ordinaria.  É  degia  aquel  Pero  Martin 
que  no  se  le  daba  más  yr  al  gielo  que  al 
infierno,  é  higo  otras  muchas  crueldades: 
é  después  de  aver  atormentado  aquellos 
cavalleros,  envió  á  degir  á  Carvajal  que 
matasse  algunos  de  los  que  llevaba,  por- 
que ellos  le  querían  matar.  É  no  lo  dixo 
á  sordo,  porque  luego  ahorcó  tres  en  la 
cibdad  de  Sanct  Johan  de  la  Victoria, 
donde  le  llegó  aquel  mal  aviso,  y  essos 
fueron  Perucho  de  Aguirre,  é  Pineda  y 
Hernando  de  Cambrana.  É  caminó  luego 
á  Lima  con  la  gente  que  llevaba ,  aunque 
algunos  se  le  huyeron  de  los  que  estaban 
en  aquel  acuerdo  de  matarle :  que  fueron 
Hernando  Pantoja,  Hernando  de  Rivas, 
Toribio  de  Güemes  é  otros  hidalgos  ser- 
vidores del  Rey.  É  dexó  Carvajal  de  yr 
adelante,  porque  también  le  avisaron  de 
Lima  Melchor  Verdugo  ,  vegino  de  Tru- 
xillo,  que  avia  tomado  en  aquel  pueblo 
un  navio  que  tenia  mucha  ropa  suya  é  de 
Hernando  Bachicao,  que  eran  ambos 
compañeros,  é  avian  metido  en  élgieríos 
soldados  é  no  sabian  donde  yr  con  ellos. 

Llegado  que  fué  á  Lima  Frangisco  de 
Carvajal ,  estuvo  allí  un  mes ,  en  el  qual 
tiempo  procuró  matar  á  muchos,  en  espe- 
gial  al  provingial  de  Sancto  Domingo,  por- 
que predicaba  el  servigio  de  Dios  é  del 
Rey  é  les  mandaba  á  los  frayles  que  no 
absolviessen  á  los  que  fuessen  contra  es- 
to :  é  para  efettuar  su  mal  desseo,  envió 
dos  soldados  á  un  horno  de  cal,  qoe  es- 
taba media  legua  de  la  cibdad,  donde 
estaba  el  regente,  é  los  soldados,  aun- 
que fueron  allá  é  hablaron  con  él,  no  lo 
osaron  efettuar. 

Allí  tuvo  pierta  nueva  Carvajal  que!  ca- 
pitán Centeno  estaba  en  los  Chalcas  con 


DE  INDIAS.  LIB.  XL1X.  CAP.  X. 


433 


dosgientos  hombres,  é  porque  tenia  la 
voz  del  Rey  y  era  hombre  liberal ,  cada 
dia  juntaba  más.  É  sacó  el  Carvajal  de 
Lima  ciento  é  ginqüenta,  y  para  hagellosé 
proveellos  de  algunas  cosas,  echaba  pecho 
á  los  vecinos  de  la  cibdad  é  á  los  officia- 
les  é  otras  personas  que  tenian  algo ,  é 
hasta  las  mugeres  enamoradas,  é  á  cada 
uno  conforme  á  lo  que  tenia,  é  algunos 
tallaba  en  todo  lo  que  se  le  antojaba  :  é 
después  de  recogido  esse  pecho,  lo  toma- 
ba para  sí.  En  fin,  sacó  la  gente  que  ten- 
go dicho,  é  fué  con  ella  al  Cuzco;  y  en 
llegando,  ahorcó  á  tres  vecinos  de  allí,  sin 
ponerles  cargo  alguno ,  sino  porque  eran 
ricos:  decíanse  Hernando  de  Aldana,  Die- 
go de  Narvaez  é  Gregorio  de  Setiel;  é 
también  ahorcó  allí  á  un  soldado  que  se 
llamaba  Pineda.  Y  echó  en  aquella  cibdad 
otro  pecho  como  en  Lima,  é  lo  mesmo 
hacia  en  los  otros  pueblos,  é  assi  lo  que 
se  recogía  como  lo  que  quedaba  de  los 
assi  muertos  injustamente  todo  lo  aplica- 
ba para  sí  con  color  que  era  para  los  gas- 
tos de  la  guerra.  Juntó  allí  trescientos 
hombres  bien  aderescados,  é  fué  con 
ellos  á  buscar  al  capitán  Diego  Centeno; 
y  estando  él  veynte  leguas  dél,  como 
yban  todos  los  soldados  ó  los  más  dellos 
mal  con  Carvajal,  concertaron  diez  dellos 
dé  se  passar  á  Centeno  é  avisarle  que  ío-. 
dos  los  que  Carvajal  llevaba  yban  de  ma- 
la gana  con  él,  é  que  si  se  acercaba,  mu- 
chos se  le  passarian.  É  fué  tan  mohíno  es- 
te capitán  que  todos  los  diez  que  se  le 
passaron  no  llegó  á  su  real  sino  uno  ó  los 
demás  se  perdieron ;  é  aunque  aquel  sol- 
dado era  de  crédito  é  avia  servido  al  viso- 
rey  é  se  avia  huydo  de  Carvajal  una  vez 
en  Guamanga  (y  era  Hernando  de  Rivas) 
é  les  degia  á  Diego  Centeno  ó  su  gente 
que  la  que  tenia  Carvajal  venia  de  mala 
gana  con  él ,  é  que  si  Centeno  les  pressen- 
tasse  la  batalla,  se  le  passarian  muchos; 
no  le  dieron  crédito  por  yr  solo ,  antes  le 

tenían  por  espia  por  no  yr  los  compañe- 
TOMO  IV. 


ros  que  degia  que  traie.  Para  esto  acordó 
Centeno  que  su  maestre  de  campo  Lope 
de  Mendoga  quedasse  con  gient  hombres, 
é  todo  el  real  y  él  fuésse  con  otros  giento 
á  la  sierra  á  dar  vista  al  real  de  Carva- 
jal: é  assi  lo  higo,  é  dióla  de  dia,  pensan- 
do que  algunos  se  le  passarian ,  é  á  me- 
dia noche  tornó  otra  vez,  metiéndose  en 
el  real  de  Carvajal ,  é  viendo  que  no  se  le 
passaba  gente,  paresgióle  que  no  se  le 
passaban  por  estar  fuerte  é  con  grand 
exérgito  Carvajal,  é  acordó  de  hurtalle 
el  cuerpo  é  juntarse  con  Lope  de  Mendo- 
ga é  yrse  al  Cuzco,  porque  este  soldado 
Hernando  de  Rivas  avie  dicho  que  en  la 
cibdad  del  Cuzco  avian  quedado  muchos 
servidores  del  Rey,  é  que desseaban  jun- 
tarse con  capitán  que  tuviesse  su  real 
nombre.  É  con  este  paresger  deste  solda- 
do caminó  Diego  Centeno  é  su  maestre 
de  campo  é  sus  capitanes  é  soldados  ,  é 
todos  lo  aprobaron ,  é  con  toda  diligengia 
tomaron  el  camino  del  Cuzco ,  porque  dar 
batalla  á  Carvajal,  su  gente  estaba  fir- 
me y  era  perder  Centeno  la  suya  ,  porque 
era  menos  é  no  bien  armada.  Aquella 
noche  que  Diego  Centeno  dio  en  el  real 
de  Carvajal  tenia  tanta  guarda  en  él,  que 
todos  estaban  puestos  en  sus  esquadro- 
nes  é  ninguno  podia  salir  sin  ser  sentido; 
é  como  fué  claro  que  vió  la  gente  de 
Centeno,  reconosgió  que  solo  venia  á  dar- 
les arma,  é  mandó  á  la  suya  que  eabal- 
gasse  é  siguiesse  el  alcange,  porque  los 
contrarios  venían  de  huyda:  é  siguió  aquel 
alcange  trege  ó  catorge  leguas,  y  en  estu- 
vieron algunas  escaramuzas,  sin  passarse 
nadie  á  Diego  Centeno.  Antes  le  tomaron 
un  soldado  de  los  que  llevaba ,  que  se 
degia  Vidal,  é  tomáronlo  quassi  noche,  é 
mandó  Carvajal  que  no  lo  matassen  lue- 
go, é  hígolo  desnudar  en  carnes  ó  atar 
piés  é  manos,  é  mandóle  echar  en.  un 
prado  donde  se  apossentó ,  que  hagia  el 
mayor  frió  del  mundo,  y  el  pobre  solda- 
do daba  toda  la  noche  muy  grandes  vo- 

55 


i  34  IIJSTOKIA  GENEÍ 

yes  á  Carvajal  é  á  los  de  su  real ,  digién- 
doles  que  por  amor  de  Dios  le  matassen 
é  no  higiessen  tari  grand  crueldad  en  éf: 
que  seria  Causa  de  desesperarse  á  causa 
de  la  mucha  nieve  é  frió  que  caia  sobre 
él ;  é  Carvajal  mandó  que  lo  dexassen  as- 
si  estar ,  é  á  la  mañana  fué  á  él  é  hallólo 
quassi  sin  habla ,  é  para  aliviarle  de  su 
trabaxo,  mandóle  dar  un  garrote ,  é  allí  lo 
dexó  muerto. 

El  capitán  Diego  Centeno  caminó  con 
sus  soldados  hágia  el  Cuzco ,  que  está 
ciento  y  treynta  ó  giento  y  quarenta  le- 
guas, é  algunos  por  llevar  ios  caballos 
fatigados  se  quedaban ,  é  otros  se  escon- 
dían, paresciéndoles  que  yban  desbarata- 
dos é  que  si  Carvajal  los  topaba  los  haría 
quartos,  como  lo  acostumbraba.  E  tantos 
se  le  quedaron  á  Centeno ,  que  no  le  que- 
daron sino  sessenta  u  ochenta  hombres. 
Paresgiéndole  que  no  era  parte  con  ellos 
para  entrar  en  el  Cuzco,  acordó  de  en- 
viar un  capitán  suyo  de  arcabuceros,  lla- 
mado Diego  de  Rivadeneyra ,  con  quince 
soldados  á  tomar  un  navio  que  estaba  en 
un  puerto  que  se  dice  Arica ,  é  lo  llevas- 
se  á  otro  que  se  llamaba  Arequipa,  que 
está  el  uno  del  otro  cinquenla  leguas,  é 
que  ios  que  cón  él  ybán  se  meterían  en 
él  é  se  saldrian  de  la  tierra:  é  dió  Cente- 
no á  Rivadeneyra  cierta  seña  para  que 
en  viendo  que  se  la  hacían  de  !a  tierra, 
se  llegasse  á  la  costa  con  el  batel  é  no  de 
otra  manera. 

Francisco  de  Carvajal  siguió  á  Centeno 
con  tanta  diiigengia,  que  desde  á  tres  ó 
quatro  días  le  tomó  nueve  soldados ,  é  á 
todos  los  ahorcó  juntos;  pero  aunque  los 
mataba,  no  le  impedía  para  que  se  estor- 
basse  en  el  caminar. 

Llegó  el  capitán  Centeno  al  puerto  de 
Arequipa,  donde  creyó  hallar  el  navio,  é 
no  avia  llegado ,  ó  creyendo  que  por  ven- 
tura no  se  avia  podido  tomar,  é  sabiendo 
Centeno  quel  Carvajal  lo  seguía ,  habló  á 
los  que  con  él  avian  llegado  hágia  la  mar, 


íAL  Y  NATURAL 

é  no  sin  lágrimas  dixo  que  les  rogaba 
que  todos  se  dividiessen  en  pequeñas 
quadrillas  ó  se  esoondiessen  ó  luviessen 
aviso  de  saber  donde  se  levantaban. 

Centeno  se  apartó  con  solo  un  criado 
suyo ;  el  maestre  de  campo  Lope  de  Men- 
doca  llevó  diez;  Alonso  Pérez  Castillo  con 
otros  pocos;  Luis  de  Rivera  llevó  otros 
siete  ú  ocho  consigo,  y  en  fin  todos  se 
dividieron,  sin  saber  los  unos  donde 
yban  los  otros;  é  acabados  de  se  apartar 
del  püerto,  llegó  á  él  el  navio,  y  en  él  el 
capitán  Rivadeneyra;  é  luego  el  Francis- 
co de  Carvajal ,  siguiendo  el  alcance  (que 
ávia  desde  donde  lo  comencó  á  seguir 
más  de  ciento  é  veynte  leguas)  é  sabia 
de  los  que  avia  tomado  cómo  avia  Cente- 
no enviado  á  tomar  el  navio.  Y  en  llegan- 
do, le  mandó  tirar  á  ciertos  arcabuceros 
é  cavear,  pensando  que  era  aquella  seña 
de  Centeno;  pero  como  era  otra,  no  acu- 
dió Rivadeneyra,  é  viendo  esto  Carvajal, 
le  envió  unos  indios  en  una  balsa  con  una 
carta  de  seguro  para  c!  6  su  gente,  é 
prometióle  muchas  cosas,  si  se  viniesse  á 
meter  debaxo  de  su  mano;  pero  Rivade- 
neyra, como  buen  servidor  del  Rey,  le 
respondió  que  no  seguía  él  á  tiranos. 
Avia  en  aquel  navio  dos  ó  tres  mili  bulas 
que  llevaban  á  Chile,  y  envióselas  todas 
Rivadeneyra  á  Carvajal ,  diciendo  que 
se  las  enviaba  porque  según  sus  peca- 
dos é  maldades  las  avia  menester  para 
asolverse ,  é  luego  Rivadeneyra  se  bico 
á  la  vela  ,  é  vino  á  desembarcar  á  Gua- 
timala  con  su  gente  para  esperar  allí  lo 
que  subcediesse  é  Su  Magestad  mandas- 
se,  ó  sirviendo  allí  guardando  aquella 
costa. 

Con  aquella  muestra  que  higo  Diego 
Centeno  de  yr  al  Cuzco  fueron  allí  á  dar 
aviso  dello  algunos  chripstianos  é  indios 
que  avia  por  ahí,  espías  de  Alonso  de  To- 
ro; é  luego  que  se  supo  que  Centeno  yba, 
creyendo  que  con  victoria,  salió  huyen- 
do de  la  cibdad  con  quinge  ó  veynte  anti- 


DE  INDIAS.  Lili.  XL1X,  CAP.  X. 


4  33 


gos  suyos  la  via  de  Lima,  é  los  que  que- 
daron en  el  Cuzco  apellidaron  en  nombre 
del  Rey  ó  de  Centeno  en  su  real  nombre, 
porque  ya  tenian  nueva  quel  visorey  era 
muerto.  Y  el  obispo  del  Cuzco  fray  Johan 
de  Solana  habló  á  todos  los  vecinos  é  sol- 
dados, é  higo  juntar  los  alcaldes  é  algua- 
cil mayor,  y  eran  alcaldes  Martin  de  Sa- 
las é  un  tal  Mancatio  y  el  alguacil  raa- 
vor  Johan  .Baptista ;  y  estuvo  Ja  cibdád 
por  el  Rey  dos  ó  tres  dias  hasta  que  se 
supo  quel  capitán  Centeno  yba  huyendo 
é  desbaratado.  E  con  esta  nueva  volvió 
Alonso  de  Toro  á  la  cibdad  é  ahorcó  á 
Martin  de  Salas  ,  el  alcalde  nuevo ,  y  el 
otro  alcalde  Baptista  se  escapó  huyendo. 
Este  Alonso  de  Toro  supo  en  el  Cuzco 
cómo  el  visorey  era  muerto  é  hico  mu- 
chos regocijos,  é  porque  el  obispo  que- 
ría hacer  honras  funerales  por  el  visorey, 
envióle  á  decir  Alonso  de  Toro  que  jura- 
ba a  Dios  que  si  las  mandaba  hacer  de 
ahorcarle  é  á  qualquier  clérigo  ó  fray  te 
que  le  dixéssc  missa. 

Como  Frangisco  de  Carvajal  vido  yr  el 
navio  de  Rivadeneyra,  é  no  supo  por  dó 
iba  Centeno  é  su  gente ,  recogió  él  la  que 
tenia ,  é  volvió  á  los  Chalcas  á  gocar  de 
unas  minas  de  plata  muy  ricas  que  avia 
descubiertas ,  é  llevó  dosgientos  é  gin- 
qiienfa  hombres,  y  enviólos  á  un  pueblo 
de  indios,  que  se  dice  Cotabamba. 

Lope  de  Mendoga,  yendo  a  unos  in- 
dios suyos  que  tenia  en  término  de  los 
Chalcas,  con  diez  ó  doce  hidalgos  que  lo 
seguían  de  los  de  Centeno ,  topó  con  cien- 
to y  giuqüenta  hombres  que  salieron  de 
una  entrada  que  avian  ydo  a  hacer  dos 
años  avia.,  é  por  ser  gruessa  la  tierra  y 
ellos  pocos  dieron  vuelta.  Era  su  capitán 
dellos  un  vegino  del  Cuzco  llamado  Nico- 
lás de  Hercdia ,  é  todos  venian  bien  ade* 
resgados  de  armas  é  caballos,  ó  Lope  de 
Mendoca  les  dixo  lodo  lo  subgedido  en  la 
tierra ,  é  cómo  Gongalo  Pigarro  la  tenia 
usurpada  á  Su  Mageslad,  é  que  le  avia 


muerto  á  su  visorey  é  otros  muchos  ve- 
ginos  é  soldados;  que  después  Carvajal 
desbarató  á  Centeno ;  é  también  les  dixo 
que  si  ellos  eran  servidores  del  Rey  ó  le 
querian  servir,  quel  tiempo  era  apareja- 
do; el  qual  tenia  ochenta  mili  ducados 
que  les  repartir,  é  póseselos  delante  pa- 
ra que  comprassen  ó  higiessen  dellos  lo 
que  quisiessen.  El  capitán  Nicolás  de  He- 
redia  le  dixo  quél  venia  por  capitán  ge- 
neral de  aquella  gente;  pero  porque  via 
que  Lope  de  Mendoca  hablaba  como  buen 
ca vallero,  é  como  tal  avia  servido  a  Su 
Magestad,  él  se  metería  con  todos  los 
que  traia  debaxo  de  su  mano,  y  ellos  mo- 
rirían por  restituyr  al  Rey  su  tierra.  É  to- 
dos los  que  allí  venian  dixeron  que  no 
querian  nada  de  los  ochenta  mili  duca- 
dos, sino  morir  haciendo  lo  que  debian, 
é  que  para  ello  se  metían  debaxo  de  la 
mano  de  Lope  de  Mendoca,  como  su  ca- 
pitán Heredia  lo  mandaba,  é  quél  orde- 
nasse  lo  que  se  debia  de  hager,  porque 
con  entera  voluntad  seria  obedesgido  de 
todos. 

Lope  de  Mendoga  se  lo  agradesgió  mu- 
cho ,  é  ordenó  la  gente  é  fué  sobre  Fran- 
gisco de  Carvajal ,  que  estaba  muy  ger- 
ca;  ó  acometiéronle  sessenta  arcabuco-, 
ros  é  otros  lautos  piqueros:  acometió 
Mendoga  con  tan  grand  ímpetu,  que  me- 
tió gente  en  el  real;  pero  al  .entrar  le 
mataron  muchos.  £  aquella  noche  mudó 
Carvajal  tres  ó  quatro  capas  de  colores 
diferentes,  por  no  ser  conosgido  de  su 
gente,  porque  se  temia  más  della.que  de 
la  contraria;  pero  no  pudo  disfracaree 
tanto  que  uno  de  los  suyos  no  le  conos- 
giesse,  é  tiróle  un  arcabugago;  é  como 
siempre  el  diablo  le  ayudaba ,  no  le  ager- 
ló  sino  muy' poco,  y  en  parte  donde  no 
fué  nada  la  herida.  Y  viendo  Lope  de 
Mendoga  que  por  allí  no  podia  entrar,  hi- 
go retirar,  é  retirándose  passáronsele  un 
soldado  ó  dos  de  los  de  Carvajal."  é  di- 
xérocle  que  todo  el  fardage  que  Carva- 


436 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


jal  tenia  quedaba  atrás,  quatro  leguas  de 
allí,  é  que  fuesse  á  tomallo:  é  assi  fué 
luego  Lope  de  Mendoga  é  lo  tomó;  pero 
llevaba  quassi  toda  su  gente  desbarata- 
da é  algunos  heridos. 

Luego  Carvajal,  corno  se  apartó  Men- 
doga ,  mandó  que  los  suyos  cabalgassen 
é  siguiessen  tras  él,  é  assi  lo  higieron,  é 
tornaron  a  cobrar  su  fardage.  é  algunos 
soldados ;  é  otro  dia  á  media  noche  al- 
cangaron  á  Lope  de  Mendoga  é  le  dieron 
dos  ó  tres  heridas.  Díxose  que  le  hirie- 
ron algunos  quél  llevaba ,  é  otros  digen 
que  tres  ó  quatro  soldados  de  Carvajal; 
pero  lo  que  se  tuvo  por  más  gierto ,  fué 
que  yendo  á  pié  y  el  caballo  de  diestro, 
llegaron  á  ellos  los  soldados  de  Carvajal; 
é  como  supieron  que  era  el  que  yba  á  pie, 
se  apearon  con  Jas  langas,  é  Lope  de 
Mendoga  se  defendió  un  rato  con  la  es- 
pada, pero  no  pudo  tanto  que  se  le  de- 
xasse  de  dar  tres  ó  quatro  Jangadas,  de 
que  lo  dexaron  por  muerto ;.  é  de  ahí  á 
un  rato  llegó  Carvajal  é  le  dixo: —  «Se- 
ñor capitán  Lope  de  Mendoga,  hábleme 
Vuestra  Merged ,  que  bien  sé  que  traía 
pensado  darme  la  más  cruel  muerte  que 
pudiesse ;  mas  yo  le  digo  á  Vuestra  Mer- 
ged que  pensaba  yo  otro  lanto,  é  assi  lo 
efeltuaró».  Lope  de  Mendoga  estaba  cay- 
do  ó  no  respondía  cosa  alguna ,  é  Juego 
llegó  un  alambor  de  Carvajal,  que  tam- 
bién le  servia  de  verdugo,  que  se  llama- 
ba Peña ,  é  díxole  Carvajal  : — .«Peña, 
cortadle  la  cabega  al  señor  Lope  de  Men- 
doga s .  Y  el  verdugo  llegó  á  cortarla ,  é 
le  díxo: — «Señor  Lope  de  Mendoga,  en- 
comendaos á  Dios,  que  os  quiero  corlar 
la  cabega».  Y  él  respondió: — «Haz  loque 
has  de  hager:  que  en  esso  estoy  enten- 
diendo». É  assi  se  la  cortó  ,  é  después  de 
cortada,  la  dio  Carvajal  á  su  maestre  de 
campo  Dionisio  de  Bobadilla,  é  mandó 
que  la  llevasse  á  la  cibdad  de  Arequipa 
é  la  pusíesse  en  la  picota;  é  assi  la  puso  é 
no  se  quitó  de  allí.  E  hay  desde  esse  pue- 


blo á  donde  se  la  cortaron  más  de  gien- 
to  é  treynta  leguas. 

Notad,  Ietor,  la  buena  crianga  por  es- 
carnio de  las  buenas  palabras  de  Carva- 
jal con  aquel  cavallero  en  tal  tiempo  di- 
chas por  más  ofenderle.  Muchas  poque- 
dades pueden  colegirse  dichas  é  obradas 
por  essos  tiranos  é  su  cabega.  Passemos 
á  lo  demás. 

En  este  alcange  prendió  Carvajal  ó  mu- 
chos, é  cortó  la  cabega  al  capitán  Nicolás 
de  Heredia  é  á  otro  soldado  que  se  lla- 
maba Johan  Gargia,  é  otros  soldados  se 
huyeron  que  aun  no  han  paresgido,  é  al- 
gunos perdonó;  ó  tiene  todavía  en  los 
Chalcas  dosgientos  hombres  de  guarda , 
sin  darles  paga.  Y  es  fama  que  ha  saca- 
do de  las  minas  de  plata  más  de  dos- 
gientos mili  ducados  ó  castellanos,  é  Iraia 
consigo  más  de  otros  gient  mili  que  avia 
ávido  de  hagiendas  de  muertos,  é  sin 
justigia  é  con  sus  crueldades  é  de  pechos 
que  ha  echado  á  toda  la  tierra ,  só  coloi- 
de substentar  la  guerra  por  Gongalo  Pi- 
garro. 

Desde  á  quatro  ó  ginco  meses  que  fué 
dada  la  batalla  en  Quito,  salió  de  allí 
Gongalo  Pigarro,  é  dexó  repartidos  los 
indios  que  tenian  los  veginos  de  allí  que 
siguieron  la  voz  de  Su  Magestad ,  é  día- 
los á  soldados  que  se  hallaron  con  él  en 
la  muerte  del  visorey ;  é  los  repartimien- 
tos que  solian  servir  á  unos,  diólos  á  dos 
ó  tres,  é  mandóles  á  essos  á  quien  los 
dió  que  higiessen  compañia  de  dos  en 
dos,  é  quel  uno  de  los  compañeros  resi- 
diesse  con  los  indios,  é  quel  otro  andu- 
viesse  con  él  siempre. 

Salió  de  Quito  con  quatrogientos  hom- 
bres é  llegó  con  todos  á  Tomebamba, 
ques  ginqtienta  leguas  de  aquella  cibdad; 
é  allí  dividió  de  sí  dos  capitanes  con  más 
de  dosgientos  é  ginqtienta  hombres,  y  en- 
vió cada  uno  por  sí  porque  conquislassen 
giertos  indios  que  avia  en  comarca,  ó 
mandóles  que  si  oviesse  aparejo  de  po- 


DE  INDIAS.  LfB.  XL1X.  GAP.  X. 


437 


blar  que  poblassen ,  con  tal  aditamento 
que  fuessen  tan  cerca  que  todas  . las  veges 
que  fuesse  menester  hallarlos,  le  acu- 
díessen  y  estuviessen  prestos.  É  quedóse 
Gongalo  Pigarro  en  Tomebamba  con  gient 
hombres,  poco  más  ó  menos;  y  estando 
allí  subgedió  en  Quito  una  cosa  notable, 
é  por  la  grande  alteración  que  Goncalo 
Pigarro  rescibió ,  mandó  que  no  se  publí- 
casse;  pero  al  fin  se  supo  algo,  é  fué 
que  un  dia,  á  medio  dia,  se  eclipsó  el 
sol  é  se  higo  una  nube  muy  grande  en  el 
lugar  donde  fué  puntualmente  la  batalla, 
y  en  la  nube  estaba  formado  un  león, 
muy  visible  é  cercado  de  mucha  gente 
de  caballo  é  de  pió  é  muchas  armas ,  é 
toda.essa  imaginería  en  el  cuerpo  de  la 
nube ,  é  tan  cerca  de  tierra  que  parescia 
no  estar  más  alta  que  los  tejados ;  é  jun- 
to, cabe  ella,  se  formó  otra  nube  peque- 
ña con  otro  león  dentro  della ,  pero  no 
tanto  ni  con  mucho  tan  grande  el  león  ni 
tan  fiero  el  león  como  el  otro.  E  ambas 
nubes  con  essos  esquadrones  se  pusieron 
engima  de  la  cibdad ,  é  la  una  con  la  otra 
pelearon,  é  quedó  el  león  grande  con  su 
gente  por  rengedor  de  la  nube  pequeña, 
é  la  consumió  con  todo  lo  que  tfaia.  Ha 
seydo  esto  tan  público  en  toda  la  tierra, 
que  lo  truseron  é  tomaron  por  testimonio 
de  ciertos  escribanos  á  Gongalo  Pigarro 
á  Tomebamba ;  é  para  acabarse  de  cer- 
tificar desto,  don  Alonso  de  Montema- 
yor  dige  en  esta  su  relagton ,  quél  lo  pre- 
guntó á  dos  frayles  dominicos  que  esta- 
ban con  Gongalo  Pigarro  é  hartos  sus  ami- 
gos ,  é  ser  lo  ques  dicho  puntualmente,  É 
dige  que  los  frayles  se  degian,  el  uno 
fray  Alonso  de  Montenegro,  y  el  otro 
fray  Luys  de  la  Magdalena.  É  que  otros 
muchos  digen  que  quando  se  juntaron  las 
nubes,  se  oyó  degir  «viva  el  Rey»,  é  que 
cayeron  en  tierra  algunas  gotas  de  san- 
gre ,  ó  que  de  espanto  se  amortesgieron 
muchos  de  la  cibdad  ó  murió  uno  ó  dos. 
Dige  el  chronista  que  al  presgio  que 


ovo  esta  relagion  la  dá ,  é  libra  al  letor 
en  don  Alonso ;  é  á  quien  quisiere  saber 
muchas  cosas  de  portentos  remite  á  las 
Décadas  de  Tito  Livio  é  á  Dionisio  Ha- 
licarnaseo  en  el  IT  libro  de  sus  histo- 
rias, Pero  no  dexando  de  verse  en  las 
nubes  muchas  figuras  que  bastan  á  los 
ligeros  é  vanos  hombres  para  más  des- 
vanesgerlos,  si  dexan  de  entender  que 
son  naturalmente  causadas  del  viento,  é 
con  él  en  breve  passan.  Pero  como  esta 
tiranía  de  Gongalo  Pigarro  é  sus  cruel- 
dades le  hagen  tan  odioso  méritamente, 
no  me  maravillo  que  se  juntassen  essos 
portentos;  é  los  auríspiges  é  adivinos, 
que  nos  los  han  de  declarar  con  su  casti- 
go, no  han  de  ser. las  nubes,  sino  la  jus- 
tigia  divina  é  humana,  pues  á  entrambos 
gladios  se  ha  desacatado  é  atrevido :  lo 
qual  con  el  tiempo  se  nos  manifestará  con 
su  fin.  Tornemos  al  camino. 

Gongalq  Pigarro  salió  de  Tomebamba 
con  hasta  giento  é  ginqüenta  hombres,  é 
fué  camino  de  Lima,  y  envió  delante 
mensajeros  á  todos  los  pueblos  del  rey- 
no  que  estaban  poblados  de  chripstianos, 
para  que  enviassen  sus  procuradores  á 
Lima ,  porque  entendía  en  breve  tiempo 
ser  allá  é  consultaría  con  ellos  cosas  im- 
portantes. 

Creíase  de  todos,  segund  vian  su  cla- 
ra tiranía ,  que  Gongalo  Pigarro  mandaba 
hager  esta  junta  de  procuradores  é  de  tres 
obispos,  que  eran  el  del  Cuzco  é  Lima 
é  del  Nuevo  Reyno  de  Bogotá,  que  traía 
■consigo,  que  era  para  hagerse  coronar 
por  rey,  é  assi  lo  degian  público  sus  se- 
cages,  como  hombres  que  lo  desseaban; 
é  aun  no  lo  dudaban  los  servidores  de  Su 
Magestad,  viendo  quán  á  la  clara  hagia 
é  ha  hecho  sus  tiranías.  E  dige  don  Alon- 
so que  lo  quél  cree  no  es  sino  que  al  pres- 
sente  no  quiere  más  de  desconosger  á  su 
Rey,  hasta  que  esté  más  pujante,  por- 
que pocos  hay  tan  dañados  de  los  que  le 
siguen ,  que  no  pretendan  que  Su  Ma- 


438 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gestad  les  ha  de  perdonar  hagiéndole  al- 
gunos notables  servicios. 

Llegó  Pigarro  á  la  cibdad  de  Truxiüo, 
ques  ochenta  leguas  de  Lima,  é  allí  qui- 
tó cinco  ó  seys  repartimientos  á  veginos 
que  tenían  voluntad  de  servir  al  Rey ;  é 
de  allí  envió  á  su  sargento  mayor  Johan 
de  Silvera  por  su  teniente  a  Arequipa, 
é  para  que  cortasse  la  cabega  al  que  an- 
tes estaba  por  él,  llamado  Pedro  de  Fuen- 
tes, é  otros  veginos  de  allí,  assi  como 
Gómez  de  León  é  Pedro  Picarro.  - 

Fué  esta  nueva  de  y  ríos  á  matar  tan 
pública  é  gierta,  que  no  hay  dubda  sino 
que  se  cumplió  ,  é  luego  por  muertos  los 
cuenta  el  auctor  desta  relagion  á  todos 
tres,  porque  dige  quel  que  lo  avia  de  exe- 
cutar  ya  llegaba  gerca  de  Arequipa.,  é 
que  no  lo  dexaria  de  hager  por  miseri- 
cordia ni  ruego. 

El  capitán  Antonio  de  Ulloa  llegó  á  Li- 
ma ,  é  allí  metió  todos  los  veginos  de 
Quito  é  de  Guayaquil,  que  yban  con  él 
desterrados  á  Chile;  y  envióles  á  degir 
Gongalo  Pigarro  que  se  saliessen  de  allí 
antes  que  llegasse.  si  no  que  juraba  á 
Nuestra  Señora  de  ahorcarlos,  sin  que 
para  ello  fuesse  parte  ruego  alguno  de 
muger  de  las  que-  essos  pensaban  que  te- 
nían prevenidas  para  ello.  É  los  que  assi 
yban  desterrados  rogaron  al  capitán  que 
con  brevedad,  los  sacasse-  de  allí,  é  assi 
lo  higo;  y  envió  delante  dos  navios  que 
fuesse d  en  la  jornada ,  é  por  capitán  del 
uno  á  Luys  de  Figueroa  ,  un  soldado  que 
se  avia  hallado  con'  Gongalo  Pigarro  en 
la  batalla,  y  en  el  otro  navio  á  otro  lla- 
mado Frangisco  Martínez,  que  se  avia 
hallado  de  parte  del  Bey,  y  era  su  leal 
servidor;  é  aqueste,  antes  que  agepíasse 
el  cargo,  quiso  tomar  su  paresger  de  don 
Alonso ,  digiendo  que  se  le  hagia  do  mal 
tomar  tal  cargo  de  mano  de  un  capitán 
desleal  á  Su  Magestad.  É  don  Alonso  le 
consejó  que  lo  agepíasse ,  porque  yendo 
el  don  Alonso  en  aquel  navio,  ternian  más 


aparejo  de  salirse  de  la  tierra  á  informar 
á  Su  Magostad  ,  ó  dióle  cierta  gifra  para 
entrellos  dos.  Pero  no  eran  parte  para 
tomar  el  navio  ,  porque  él  é  otros  dos  so- 
los que  yban  dentro  eran  servidores  de 
Su  Magostad,  é  de  los  contrarios  eran 
doge  ó  quince,  é  díxole  don  Alonso  que 
le  enviaria  socorro  para  entrar  á  su  sal- 
vo é  algarse  con  el  navio.  É  con  este  cqn- 
gierto  ó  gifra  se  apartaron,  é  se  fué  por 
la  mar  el  Frangisco  Martínez  ó  los  de  los 
dos  navios ,  é  don  Alonso  por  tierra  con 
Antonio  de  Ulloa;  é  aqueste  navio  é  los  que 
yban  por  tierra  llegaron  quassi  á  un  mes- 
nio  tiempo  al  puerto  llamado  Acari ,  ques 
ochenta  leguas  de  Lima ;  é  de  allí  escri- 
bió don  Alonso  al  capitán  Frangisco  Mar- 
tínez ,  que  q uando  oyesse  voges  á  media 
noche ,  higiesse  poner  el  batel  junto  á 
tierra ,  fingiendo  con  los  marineros  algu- 
na cosa,  é  que  los  que  llevasse  serian 
gente  que  le  fuesse  á  dar  socorro,  é  que 
ya  don  Alonso  avria  presso  al  capitán  An- 
tonio de  Ulloa  é  á  los  que  con  él  yban, 
con  algunos  ca  valleros,  que  para  este  efel- 
to  él  los  avia  hablado.  É  Frangisco  Mar- 
tínez le  envió  á  degir  a  don  "Alonso  que 
assi  lo  haría  como  se  lo  escribió,  é  que 
le  rogaba  que  se  diesse  buena  maña, 
porque  el  caso  era  resgio  prender  don 
Alonso,  con  diez  sin  armas,  á  un  capi- 
tán que  tenia  treynla,  é  todos  armados. 
Pero  como  la  causa  era  gusta  é  con  su 
buen  gelo  acometieron  los  pocos. á  los  mu- 
chos, é  prendieron  al  capitán  é  á  los  des- 
leales y  echáronlos  en  cadenas,  y  envió 
don  Alonso  tres  de  caballo  al  navio;  é 
assi  cómo  salió  el  batel  á  tierra,  tomáron- 
lo y  entraron  en  el  navio,  é  los  tres  que 
en  él  yban,  con  los  que  en  el  batel  se 
metieron,  fueron  parte,  mediante  Dios  é 
su  buen  ánimo ,  que  tomaron  é  se  ense- 
ñorearon en  el  navio.  É  luego  llegó  don 
Alonso  con  los  demás  é  se  embarcaron, 
é  pusieron  en  efclto  su  navegagion  é  fue- 
ron á  aportar  a  Soconusco,  en  la  Nueva 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  X. 


439 


España  i  término  de  México ;  é  luego  se 
fueron  á  aquella  grand  cibdad,  donde  in- 
formaron de  las  cosas  del  Perú  al  señor 
visorey  don  Antonio  de  Mendoga. 

Sigúese  una  relación  ó  copia  de  los  ve- 
cinos del  Perú  que  ha  muerto  é  quitado 
los  indios  Goncalo  Picarro  ,  desde  que  co- 
mengó  á  tiranizar  hasta  veynte  é  quatro 
de  otubre  del  año  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta  y  seys,  con  la  qual  don  Alonso 
concluye  su  relación ;  é  el  chronista  no 
quiso  aqui  nombrar  los  despojados,  por- 
que viven  é  con  el  tiempo  se  podrán  tor- 
nar á  restituyr;  pero  pone  .los  que  don 
Alonso  nombra  muertos,  porque  rogue- 
mos  á  Dios  por  ellos ,  pues  perdieron  las 
vidas  en  servicio  de  Dios  é  del  Rey,  é  por- 
que no  los  atiendan  en  sus  patrias  é  ten- 
gan cuydado  dehacer  bien  por  sus  ánimas. 

Alonso  de  Camudio,  vecino  de  la  cib- 
dad de  Arina. 

El  licenciado  Gallegos,  vegino  de  An- 
tiochia. 

Pedro  Cobo,  vecino  de  Cali. 
Hoyos,  vecino  de  Bogotá. 
Herrera ,  vecino  de  Pasto. 

En  Quito. 

Johan  Gutiérrez  dé  Medina. 

Pedro  de  Fructos. 

Frangisco  de  Londoño. 

Bartolomé  de  Camora. 

El  capitán  Diego  de  Torres. 

Sancho  de  la  Carrera. 

El  capitán  Hernando  Sarmiento. 

Johan  Gutiérrez  de  Pernia. 

En  Guayaquil. 

Frangisco  Hurtado. 

.  En  Puerto  Viejo. 

Bartolomé  Pérez. 

*  GanQalo  Piparro  dice  el  códice  original;  pero 
con  error  de  pluma,  pues  sobre  ser  tal  el  nombre 


Frangisco  Flores. 
Brigeño. 

En  Sanct  Miguel. 

Hernando  Cavallos. 

En  la  cibdad  de  los  Beyes. 

Pedro  de  Heredia. 

En  la  cibdad  de  León. 

Rodrigo  Nuñez. 

En  el  Cuzco. 

El  capitán  Gaspar  Rodrigue*. 
El  capitán  Felipe  Gutiérrez. 
El  capitán JVÍartin  Gutiérrez. 
Martin  de  Andia. 
Johan  Baptista. 
Martin  de  Salas. 
Diego  de  Narvaez. 
Setiel. 

En  Arequipa. 

Luys  de  León. 
Pedro  de  Fuentes. 
Gómez  de  León, 
Pedro  *  Pigarro. 

En  los  Chalcas. 

Pedro  del  Barrio. 

El  capitán  Lope  Mendoga. 

Hernando  de  Aldana. 

Alonso  Pérez  Castillejo. 

Don  Gómez  de  Lima. 

Estos  todos  no  son  más  de  treyntá  é 
ocho ,  sin  numerar  los  que  en  la  batalla 
que  murió  el  visorey  é  otros  muchos  más 
en  recuentros  en  diverssas  partes,  quel 
tirano  é  sus  secages  ó  ministros  mataron, 
como  lo  ha  contado  la  historia ;  é  lo  que  peor 
es  questa  cuenta  va  corriendo  é  las  cruel- 
dades se  continúan  en  tanto  deservigio 

del  tirano,  antes  ha  mencionado  á  esle  hidalgo  clel 
partido  del  virey  con  el  nombre  de  Pedro. 


440 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  Dios  é  del  Rey  ,  como  es  notorio ,  has- 
ta que  Dios  lo  remedie  con  su  misericor- 
dia. Porque  en  la  verdad  las  cosas  que 
en  el  Perú  han  passado  son  tan  enormes 
é  de  tanta  deslealtad ,  que  no  se  pueden 
atajar,  sin  verterse  más  sangre  humana, 
assi  de  los  leales  para  Iq  castigar,  como 
de  los  tiranos  hasta  los  traer  á  la  obidien- 
cia  de  su  príncipe.  Por  cuya  absencia  é 
conquista  de  infieles  é  de  Alemania  ha 
seydo  forcado  á  residir  fuera  de  España 
en  estos  tiempos  que  las  guerras  del  Pe- 
rú se  han  seguido  é  han  passado  segund 
se  cuenta  por  estas  historias.  E  al  chro- 
nista  convino  venir  á  España  como  pro- 
curador de  la  Isla  Española  á  la  córte  é 
Consejo  Real  de  Indias,  por  cosas  impor- 
tantes al  servicio  de  Sus  Magestades  é  á 
la  gobernación  del  estado  de  aquella  Isla, 
en  el  qual  tiempo  esta  información  vino 
á  España,  é  la  halló  en  poder  de  Pero 
Mexia,  chronista  de  Sus  Magestades,  ó 
amigo  del  auctor  é  historiador  destas  ma- 
terias ,  é  como  cosa  deste  jaez  la  puso  en 
este  volumen  é  traclado  del  Perú. 

También  me  paresce  que  con  los  muer- 
tos ya  dichos-no  se  deben  olvidar  los  sol- 
dados que  mataron  Goncalo  Picarro  é  sus 
capitanes  fuera  de  la  batalla,  que  los 
ahorcaron  é  hicieron  quartos  é  mataron 
con  garrotes;  y  son  aquestos  los  que 
ocurrieron  á  la  memoria  de  don  Alonso 
de  Montemayor,  aunque  él  dice  que  al- 
gunos se  le  deben  olvidar. 

Vadillo. 

Arias  Maldonado. 
Pero  de  Saavedra. 
Rodrigo  Nuñez, 
Prado. 
Bermudez. 
Pero  Rodríguez. 
Girón. 

Rafael  Vello. 

Valcácar. 

Moreno. 

Goncalo  Pereyra. 


Pedro  de  Mesa. 

Alonso  Vello. 

Pero  Antón. 

Alonso  de  Torres. 

Johan  de  Roxas. 

Perú  che  de  Aguirre. 

Pineda. 

Zambrana. 

Johan  Nuñez. 

Otro  Pineda. 

Luis  Alvarez. 

Sotomayor.  ' 

El  ginete. 

El  carpintero. 

Alonso  Pérez  Caxero. 

Antón  Hernández. 

Pedro  Gallego. 

El  contramaestre. 

El  maestre  Cola. 

Vargas. 

Pero  López. 

Tremiño. 

Alonso  de  Lerma. 

El  sargento  Saavedra. 

Johan  Nuñez  de  Venecuela. 

Nicolás  de  Heredia.  ■ 

Johan  Guerra. 

Vidal. 

iDtros  nueve  que  ahorcó  juntos  Cara- 
va jal. 
Ávila. 
El  M.estico. 
Johan  Rodriguez. 

Á  los  que  se  ha  dado  tormento  después  de 
la  prission  del  visorey. 

Alonso  del  Barrionuevo,  en  Lima. 
Alonso  de  Lerma,  en  Lima. 
Aguirre ,  en  Lima. 

El  capitán  de  la  guarda  Johan  Velaz- 
quez,  en  Lima. 
Cortés,  en  Lima. 

Alonso  de  Origüela,  en  Gueytara. 
Figueredo,  en  el  Cuzco. 
Marrochin,  en  Ochoquicara. 


DE  INDIAS.  L1B.  XLIX.  CAP.  X 


Apilar,  clérigo,  en  Quito. 
Fray  Melchior,  en  Choquito. 
El  padre  fray  Alonso  Guerra,  en  Via- 
chia. 

Villamizar,  en  el  Cuzco. 
Herrera,  en  el  Cuzco. 
Cárate,  en  el  Cuzco. 
Velasco,  en  Arequipa. 
Dionisio  de  Bobadilla,  en  Lima. 
El  secretario  Paz,  en  Lima. 
Leonardo,  en  el  Cuzco. 
Francisco  de  Guzman,  en  Lima. 
Cárdenas,  en  Lima. 
Otro  Truxillo ,  en  Lima- 
Martínez  ,  en  Ttimbez. 
.  Á  otro  dio  tormento  Pigarro  en  Lima. 


Maldonado,  en  Quito. 

Alonso  Mesa,  en  el  Cuzco. 

Antonio  Quixada  ,  en  los  Chalcas. 

Villareal  en  Arequipa. 

Quirós,  en  Chuaquitro. 

Escobar  en  Chicaito. 

Assi  que  estotros  son  septenla  y  dos, 
que  hacen  mayores  las  cargas  é  culpas 
que  los  tiranos  culpan  é  ponen  á  los  fieles 
servidores  de  Sus  Magestades ,  para  que 
algún  tiempo  adelante  pudiessen  aprove- 
char estos  memoriales  á  los  mesmos  pa- 
descientes  ó  á  sus  descendientes  por  la 
agradescida  bondad  de  la  Cessárea  Ma- 
gostad é  sus  subgessores  en  la  casa  é  si- 
lla real  de  Castilla. 


CAPITULO  XI. 

En  que  se  Iraela  cierta  relación,  que  por  eartas  de  la  (ierra  austral  vinieron  á  Valladolid,  eslando  en  aquella 
villa  el  principe  don  Felipe,  nuestro  señor,  de  los  subcessos  del  tirano  Goncalo  Piearro ,  é  publicáronse  á 
los  veynte  de  agosto  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  ocho  años,  hallándose  en  la  corte  de  Su  Alleca  el 

chronista  á  auctor  destas  historias. 


los  seys  de  margo  de  mili  é  quinien- 
tos é  quarenta  y  ocho  años  escribió  un  hi- 
dalgo, llamado  Pero  Ortiz,  en  la  cibdad 
de  Truxillo  en  el  Perú,  á  otro  su  amigo 
Diego  de  Aguilera  é  otros  que  allá  esta- 
ban, cartas  que  contienen  lo  que  en  este 
capítulo  XI  resumiré  con  mucha  -  más 
brevedad  que  las  cartas  lo  relatan.  É  di- 
ge,  que  después  de  la  victoria  que  Gonga- 
lo  Pigarro  consiguió  contra  el  visorey 
Blasco  Nuñez  Vela,  le  llegó  un  fulano  Mal- 
donado  quel  tirano  avia  enviado  á  Espa- 
ña, é  le  dió  nueva  de  la  yda  del  ligengia- 
do  de  la  Gasea ;  é  que  llegado  á  Panamá 
el  de  la  Gasea,  despachó  á  Pero  Hernán- 
dez Panlagua  con  despachos  para  Pigarro, 
que  estaba  en  Lima  ,  donde  los  oyó  é  vi- 
do  é  no  los  ageptó  ni  quiso  merged  ni  par- 
tido: antes  envió  luego  á  Lorengo  de  Al- 
dana  é  á  Gómez  de  Solís,  como  procura- 
dores de  aquellos  reynos,  y  envió  á  man- 
dar á  un  teniente  de  su  armada  Pedro  de 
TOMO  IV. 


Hinojosa,  que  en  ninguna  manera  dexas- 
se  passar  al  ligengiado  de  la  Gasea,  sino 
que  lo  higiesse  embarcar  en  el  Nombre 
de  Dios  para  que  se  volviesse  á  España. 

Quando  estos  procuradores  llegaron  á 
Panamá,  ya  el  Hinojosa  se  avia  declarado 
por  buen  servidor  de  Sus  Magestades,  é 
avia  entregado  el  armada  é  su  obidiengia 
al  de  la  Gasea ;  é  con  essos  procuradores 
yban  el  obispo  de  la  cibdad  de  los  Reyes 
y  el  obispo  de  Bogotá  y  el  regente  é  otros 
religiosos,  que  avian  prometido  á  Gongalo 
Pigarro  de  procurar  el  bien  de  aquellos 
reynos  y  el  suyo ;  pero  desque  se  vieron 
desviados  del  tirano ,  essos  é  los  demás 
siguieron  al  de  la  Gasea  y  el  servigio  del 
Rey,  á quien  eran  más  obligados. É  los  que 
quedaban  en  Lima  y  en  aquellos  reynos, 
como  todos  desseaban  á  su  Rey  é  supie- 
ron lo  quel  Gongalo  Pigarro  avia  manda- 
do al  Hinojosa,  pessóles  dello,  é  conos- 

gieron  claramente  que  se  quería  algar  é 

56 


U2  HISTORIA  GENER 

liranigar  contra  Sus  Magestades ,  puesto 
que  antes  desso  los  más  lo  tenían  ya  en- 
tendido é  desseaban  oportunidad  para  su 
libertad.  E  un  hidalgo,  llamado  Diego  de 
Mora,  llamó  á  Miguel  de  la  Serna  é  á  Pero 
Gongalez  é  á  Pero  Ortiz  é  á  Rodrigo  de  Paz 
y  conformes  acordaron  de  servir  á  su  Rey  é 
salir  de  qualquier  otra  opinión  ,  é  se  jura- 
mentaron para  ello:  é  como  aquel  pueblo 
lo  tenia  á  cargo  el  Diego  de  Mora ,  todas 
las  cartas  que  yban  para  Gongalo  Pigarro 
de  Quito  é  de  Puerto  Viejo  é  Sanct  Miguel 
é  otras  partes  abríalas  é  daba  parte  á  sus 
confederados,  y  exhortábalos  en  la  lealtad 
que  debían  tener  con  el  servicio  de  Sus 
Magestades. 

En  Sanct  Miguel  estaba  por  teniente  de 
Picarro  Bartolomé  de  Villalobos,  é  avisó- 
le al  tirano  que  se  degia  quel  armada  con 
su  teniente  Hinojosa  se  avia  passado  al 
de  la  Gasea ,  é  que  le  parescia  que  debía 
poner  recabdo  en  Truxillo ,  donde  estaba. 

Diego  de  Mora  é  sus  consortes  fueron 
los  primeros  que  se  algaron  por  Sus  Ma- 
gestades, é  otros  por  respectos  suyos  en 
Truxillo,  é  tomaron  un  navio  que  avia 
diez  meses  que  estaba  en  aquel  puerto  al 
través:  le  higo  Diego  de  Mora  adobar  con 
mucha  diligencia  c  presto,  convocando  á 
los  del  pueblo  á  que  sirviessen  á  su  Rey 
é  saliessen  de  Urania  ;  é  tal  sermón  les  hi- 
go, que  hallando  aparejo  en  su  lealtad  le 
acudieron  con  éfetto,  determinando  de 
poner  las  vidas  é  hagiendas  en  servicio 
de  Sus  Magestades.  E  assi  se  pregonó 
públicamente,  y  eligieron  por  su  capitán 
al  mesuio  Diego  de  Mora  á  los  trece  de 
abril  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y 
siete  años ,  un  miércoles :  é  luego  el 
viernes  siguiente,  con  quarenta  é  ocho 
hombres,  se  embarcaron  en  Guanape, 
é  navegaron  á  la  via  de  Panamá  á  bus- 
car al  de  la  Gasea;  é  toparon  en  la  mar 
con  el  armada  quél  enviaba  adelante 
con  Lorengo  de  Aldana  é  Johan  Alon- 
so Palomino  y  Hernando  Mexia  é  Johan 


AL  Y  NATURAL 

de  Yllanes,  para  qüe  fuessen  á  Lima.  É 
juntado  Diego  de  Mora  é  los  que  con 
él  yban  con  la  dicha  armada,  acorda- 
ron que  se  tomasse  tierra  en  el  arragi- 
fe  de  Guanchaco,  para  se  proveer  de  lo 
nesgessario;  é  assi  se  higo,  y  el  armada 
tiró  adelante,  é  Diego  de  Mora  quedó  en 
tierra  é  apellidó  é  juntó  á  la  voz  del  Rey 
tantos,  que  eran  ya  giento  é  ginqüenta 
hombres,  é  ios  ginqüenta  dellos  de  ca- 
ballo. É  por  su  escrúpulo  higieron  lo  mes- 
mo  otros  capitanes  é  personas  calificadas: 
en  la  qual  sagon  Rodrigo  de  Salagar,  el 
Corcobado  ,  en  Quito  se  conjuró  secreta- 
mente ,  é  salió  con  otros  para  servir  á  Sus 
Magestades ,  é  mató  al  capitán  Pedro  de 
Puelles ,  que  allí  estaba  por  Gongalo  Pi- 
carro. Y  en  essa  mesma  sagon  Frangisco 
de  Olmos  mató  en  la  Culata  á  Manuel 
Destagio ,  é  assi  en  otras  partes  ovo  se- 
mejantes novedades;  é  de  Lima  ade- 
lante para  abaxo  todo  en  breve  se  puso 
en  la  obidiengia  real  é  ordenagion  de  su 
general  el  de  la  Gasea. 

El  tirano  Gongalo  Pigarro  envió  un  na- 
vio á  Quanape  para  sentir  del  de  la  Gas- 
ea qué  hagía.  En  este  navio  yba  por  ca- 
pitán el  ligengiado  de  León  ,  é  llevaba  or- 
denado que  tomasse  las  hagiendas  de  Die- 
go de  Mora  é  de  otros  para  él  é  aquellos  á 
quien  el  tirano  las  daba;  é  que  fecho  esto, 
passasse  á  Panamá  á  hager  giertos  requi- 
rimientos  é  diligencias  con  la  Gasea  é  pa- 
ra que  volviesse  con  la  respuesta :  pero 
el  armada  tomó  este  navio  con  los  que  en 
él  yban ,  los  quales  se  reduxeron  al  ser- 
vigio  de  Su  Magestad,  é  assi  gessaron 
essos  motivos  de  Pigarro.  É  destos  que 
con  el  ligengiado  de  León  yban,  se  huye- 
ron un  fray  Pedro  é  uno  dicho  Alcántara, 
ó  se  tornaron  ai  tirano,  é  le  dieron  aviso 
del  armada  ó  del  mal  subgesso  de  aques- 
te navio. 

Los  que  estaban  en  tierra  con  la  voz 
real  y  el  dicho  Diego  de  Mora ,  cómo  tu- 
vieron buena  copia  de  gente  de  pié  é  de 


DIÍ  INDIAS.  Lili.  XLlX,  CAP.  XL 


caballo  declarados  en  la  lealtad  de  su 
Rey,  en  tanto  que  Ja  armada  de  mar  yba 
adelante,  enviaron  a  avisar  al  de  la  Gas- 
ea para  que  supiesse  que  ellos  estaban  en 
servicio  de  Su  Magestad :  é  el  que  lle- 
vó la  embaxada  fué  Pero  Ortiz,  que  de 
susso  se  dixo,  ques  el  atictor  de  la  carta 
deslas  nuevas.  Y  entrando  el  general  a 
Tumbez,  le  dixo  á  lo  que  yba ,  é  fué  muy 
bien  rescebido  é  acogido  é  respondido 
como  era  racon  al  leal  ofrescimiento  de 
los  que  le  enviaban. 

Goncalo  Pigarro  estaba  en  Lima  atóni- 
to de  ver  cómo  todos  se  le  revelaban;  é 
como  Aldana  llegó  al  puerto,  halló  al  tra- 
vés ciertos  navios  que  Goncalo  Picarro 
avia  mandado  dar  con  ellos  en  la  costa, 
porque  no  se  le  fuesse  la  gente  en  ellos, 
é  también  porque  ni  eran  bastantes  ni 
avia  medio  de  poderlos  armar;  é  assi  no 
tuvo  resistencia  el  armada  que  traia  Alda- 
na, ni  se  le  pudo  contradecir  la  entrada 
en  el  puerto.  Luego  vino  nueva  al  tirano 
é  a  la  armada  que  Diego  Centeno  avia 
salido  de  donde  avia  estado  escondido  é 
con  élquarenta  hombres,  é  que  se  entró 
en  el  Cuzco  é  lo  tomó,  estando  dentro 
quinientos  hombres,  é  que  avia  hecho 
quarlos  á  Antonio  de  Robles,  que  estaba 
por  Goncalo  Picarro  y  era  allí  su  tenien- 
te. Por  Jas  quales  cosas  que  están  dichas, 
viendo  el  tirano  los  términos  que  Jas  co- 
sas llevaban ,  salió  de  Lima  con  novecien- 
tos liombres,  con  pensamiento  de  yr  al 
Cuzco  é  desbaratar  á  Diego  Centeno  é 
volver  sobre  el  de  la  Gasea ;  é  con  otros 
trescientos  hombres  envió  adelante  al  ca- 
pitán Johan  de  Acosta ,  porque  los  más  se 
avian  huydo,  ó  se  volvieron  é  se  fueron 
á  la  armada  de  Aldana.  É  llegado  Gon- 
calo tirano  á  Yilcas,  quatro  leguas  de 
Lima,  se  le  fué  el  licenciado  Carvajal  con 


mucha  gente  de  guerra,  é  Martin  de  Ro* 
bles  con  toda  su  capitanía,  é  Aliaga,  é, 
Diego  Maldonado;  é  á  la  quarta  jomada 
le  faltaban  quatrocientos  hombres,  é  ya 
no  llevaba  sino  quinientos  hombres;  é  un 
maestre  de  campo  suyo,  llamado  Carva- 
jal ,  cantaba : 

Estos  mis  cabellos,  madre, 
dos  á  dos  se  los  lleva  el  ayre; 

del  qual  se  escriben  muchas  crueldades. 
É  también  dicen  essas  cartas  que!  Diego 
Centeno  higo  saber  al  presidente,  que  te- 
nia mili  hombres,  é  que  viesse  qué  era  lo 
que  mandaba  que  higiesse ,  é  que  le  res- 
pondió que  se  conservasse  é  que  en  nin- 
guna manera  viniesse  á  las  armas  con 
Goncalo  Pigarro;  ó  tuvo  por  cierto  que 
Centeno  lo  haría  assi,  é  ya  era  la  gen- 
te real  (digo  que  tenia  la  voz  del  Rey) 
muchos. 

El  general  tenia  por  acabado  el  nego- 
cio de  la  guerra;  mas  Gongalo  Pigarro 
con  quinientos  hombres,  aunque  Centeno 
se  degia  que  tenia  mili ,  envióle  á  rogar 
que  se  juntasse  con  él  é  que  ambos  des- 
truirían al  de  la  Gasea  é  partirían  des- 
pués la  tierra  ó  Jas  gobernagiones .  c  que 
para  esto  le  daria  todas  las  seguridades 
que  quisiesse.  Á  este  propóssito  le  ofres- 
gió- todo  lo  qué!  supo  degir,  en  to  qual 
Centeno  no  quiso  venir;  é  viendo  esto,  le 
envió  al  padre  Herrera  con  una  ymágen, 
rogándole  que  le  diesse  passo,  porque  él 
quería  dexar  al  Perú  y  entrarse  en  lo  de 
Diego  de  Roxas;  é  que  si  esto  no  quisies- 
se, que  supiesse  quél  no  se  avia  de  dexar 
matar,  sino  que  se  defendería,  é  que  los 
muertos  é  daños  que  en  esto  avria ,  pro- 
testaba que  fuessen  á  cargo  de  Centeno 
c no  suyo. 


444 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XII. 

En  continuación  de  la  relación  de  que  se  ha  traclado  del  precedente  capítulo  de  cómo  vinieron  á  las  armas 
Goncalo  Picarme  la  gente  de  Centeno ,  é  quedó  el  tirano  victorioso,  é  se  entró  en  el  Cuzco,  é  se  escapó 
huyendo  Centeno,  é  de  algunas  crueldades  notables  de  Gómalo  Picarro  é  su  maestre  de  campo  Carvajal, 

é  otras  cosas. 


Q  uando  la  mala  ventara  ha  de  venir 
no  hay  quien  lo  excuse  después  que  de 
Dios  está  ordenado.  Dicho  se  há  de  susso 
cómo  Centeno  no  quiso  venir  en  aquellos 
desleales  ofrescimientos  de  Goncalo  Pi- 
carro ;  é  cómo  los  del  Cuzco  se  hallaban 
con  más  pujanca  ,  acordaron  de  le  defen- 
der la  entrada  de  la  tierra  en  un  llano, 
quatro  leguas  de  la  otra  parte  del  des- 
aguadero de  la  laguna  de  Tiguieaca ,  á 
los  veynte  é  uno  de  olubre  de  mili  é  qui- 
nientos é  quarenta  y  siete  años,  á  las  on- 
ce horas  del  día,  que  podrían  ser  quan- 
do  los  del  tirana,  é  al  opóssito  de  la  par- 
te de  Centeno ,  vinieron  á  las  manos  con 
sus  banderas  tendidas  é  sus  voluntades  é 
armas  prontas  á  la  batalla:  en  la  qual 
Diego  Centeno  fué  vencido  é  desbarata- 
do y  el  tirano  Gongalo  Pigarro  quedó  ven- 
cedor por  pura  buena  orden,  non  obstan- 
te lo  qual  le  mataron  ochenta  hombres  y 
entreflos  un  hermano  del  licenciado  Ce- 
peda, é  Galceran  Ferrer,  é  Beltranillo,  é 
Diego  de  Santillana.  É  de  la  otra  parte  de 
los  de  Centeno  é  de  los  del  Cuzco  murie- 
ron.doscientos  hombres,  y  entrellos  Johan 
de  Vargas,  hermano  de  Gargilaso,  capi- 


tán de  infantería,  con  todos  los  demás. 
Dice  esta  carta  que  no  sigue  al  pressente 
hombre  de  afición  é  de  buena  calidad  al 
tirano,  sino  esse  Gargilaso,  de  nesgio. 

Murió  assimesmo  Luys  de  Ribera, 
maestre  de  campo ;  Silvera ,  sargento  ma- 
yor; Diego  Alvarez,  de  Chile;  Pedro  de 
los  Rios  Carrera ,  Gómez  de  León ,  Johan 
de  Arves  ó  otros  hombres  de  bien.  Se  es- 
caparon con  Centeno  Alonso  de  Mendo- 
ga,  Hierónimo  de  Villegas,  Pero  Mato, 
Antonio  de  Ulloa,  Luys  Gargia,  Amaines 
é  Olia,  los  quales  acudieron  é  se  fueron 
al  real  del  presidente  á  Xauxa.  Pero  es 
de  notar  el  castigo  de  Dios,  é  cómo  al- 
gunas veges  castiga  los  malos  á  él  des- 
acatados con  otros  tales.  Dígolo  "por 
aquel  Bachicao  que  ja  historia  ha  dicho 
que.cn  Panamá  higo  crueldades  é  robos, 
y  era  uno  de  los  diabólicos  ministros  del 
tirano,  al  qual  antes  del  rompimiento  ya 
dicho  le  higo  ahorcar ,  porque  supo  que 
se  quería  passar  á  Centeno;  ó  ávida  la 
victoria  ya  dicha,  ahorcó  á  fray  Diego, 
que  poco  antes  se  avia  passado  á  Cen- 
teno. 


CAPÍTULO  XIII. 

En  que  se  tracta  el  estado  en  quejas  cosas 'del  Perú  estaban  é  quedaron  aquellas  partes  después  de  la 
batalla  ya  dicha  conforme  á  la  relación  de  aquellas  cartas. 


Labiendo  Gongalo  Pigarro  conseguido 
la  victoria  de  la  batalla,  que  en  el  capíLulo 
de  susso  la  historia  ha  contado,  entróse  en 
el  Cuzco  é  apoderóse  de  aquella  cibdad;  é 
los  que  escaparon  de  sus  manos  fuéronse 


á  Xauxa  al  real  de  los  leales.  Y  el  ligen- 
giado  higo  allí  alarde  de  dos  mili  hombres 
de  pié  é  de  caballo  de  muy  buena  é  cali- 
ficada gente  é  bien  armada  ,  é  los  capita- 
nes della  son  los  siguientes : 


DE  INDIAS.  LIB. 

Capitanes  de  gente  de  caballo. 

El  gobernador  Sebastian  de  Benalcá- 
car.—  Johan  de  Saavedra.— Diego  de  Mo- 
ra.—Gómez  de  Alvarado.— Diego  Cente- 
llo.—Alonso  de  Mendoca.—  Francisco 
Hernández,  general  de  Benalcácar.r- Ro- 
drigo de  Salacar.— Don  Pedro  de  Cabre- 
ra.—Alonso  de  Mercadillo. 

Capitanes  de  infantería, 
Jolian  Alonso  Palomino.— Pablo  de  Mo- 
lieses.—Hernán  Mexia.  — Miguel  de  la 
Serna.  —  Valentino  Pardane.  —  Gómez 
Arias.— Pasqual  de  Ándagoya.  — Fran- 
cisco Dolmos.  — Don  Baltasar  de  Castí- 
Ha , — Chripstóbal  Mosquera,  hermano  de 
Gómez  de  Alvarado.— Gómez  de  Solís. — 
Johan  Porcel,  alférez  general.— El  licen- 
ciado Carvajal.— Maestre  de  campo,  Alon- 
so de  Alvarado.— Capitán  general,  Pedro 
de  Hinojosa. 

Hay  en  ellos  al  pié  de  seysQÍentos  de  ca- 
ballo é  los  demás  piqueros é  arcabuceros,  é 
mucha  artillería  é  pólvora  é  municiones;  é 
yo  veo  que  todo  será  menester,  si  Dios  no 
pone  su  mano  para  domar  este  tirano.  El 
qual ,  yendo  victorioso  á  se  entrar  en  el 
Cuzco,  topó  en  el  camino  un  clérigo,  que 
llevaba  cartas  del  presidente  para  Cente- 
no, é  ahorcóle:  é  después  en  el  Cuzco 
ahorcó  al  licenciado  Martel  ó  al  licenciado 
Guerrero  é  otros  ocho ;  y  envió  luego  a  su 
maestre  de  campo  Carvajal  á  Arequipa, 
é  robóla,  é  á  los  que  supo  que  estaban  con 
el  presidente,  tomóles  las  mugeres  é  lle- 
vólas al  Cuzco,  que  eran  hasta  once,  y 
entrellas  la  de  Silva  é  la  de  Villegas,  due- 
ñas muy  honradas  é  honestas :  é  allá  las 
hico  matar  con  título  de  ser  mugeres  de 
los  que  estaban  de  la  parte  del  Rey. 

Otra  caria  entre  ¡as  otras  hay  del  ca- 
pitán Diego  de  Mora ,  hombre  de  bien  ó 
de  honra ,  é  se  conforma  con  lo  ques  di- 
cho: é  dice  que  la  gente  quel  de  la  Gas- 


XLlX.  CAP.  XIII.  445 

ca  llevaba,  los  seysejentos  dellos  bastan 
á  romper  al  tirano ,  porque  son  muy  bue- 
na gente  é  muy  ordenada  é  con  buena 
artillería.,  é  que  se  partirían  otro  dia  pa- 
ra el  Cuzco,  donde  Goncalo  Picarro  es- 
taba con  propóssito  de  los  atender,  de  lo 
qual  los  nuestros  llevaban  contentamien- 
to ;  puesto  quel  tirano  mata  amigos  y  á 
enemigos,  y  entrellosmató  á  la  muger  del 
Hierónimo  de  Villegas  é  ahorcó  dos  fray- 
.  les  é  abades.  É  dice  este  capitán  Diego 
de  Mora  que  los  indios  acuden  á  los  nues^ 
tros ,  é  que  no  se  ha  rancheado  cosa  al- 
guna, aunque  el  número  de  la  gente  mi- 
litar deste  exércho  es  el  ques  dicho,  an- 
tes dicen  que  viven  por  ración,  la  qual 
es  tolerable;  é  que  hay  en  nuestro  cam- 
po tres  obispos,  é  adelantados  é  paterni- 
dades, como  llovidos,  éfrayles  é  clérigos 
sin  cuento,  aunque  escandallados  de  ver 
que  los  ahorca  Picarro. 

Esta  carta  se  escribió  de  Guamauga  á 
diez  é  siete  de  enero  deste  pressente  año 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  ocho 
años ;  y  que  esté  campo  nuestro  avia  ya 
doce  dias  que  estaba  allí,  é  se  partia  otro 
día,  á  los  veynte  é  ocho  de  enero,  con 
ocho  banderas  de  caballo  é  docede  i¿ 
fanteria,  é  quel  mariscal  llevaba  la  re- 
troguarda;  é  que  en  Andaguaylas  se  jun- 
tarían bien  mili  é  ochocientos  hombres, 
en  que  hay  septecientos  arcabuceros  é 
quatrocientos  de  caballo,  el  resto  de  pi- 
queros é  once  piecas  de  artillería;  é  que 
la  calidad  desta  gente  es  mucho  más  que 
la  cantidad,  ó  á  ningún  indio  se  le  haye 
sinracon;  é  que  en  Andaguaylas  están  los 
capitanes  Alonso  Mercadillo  é  Johan  Alon- 
so Palomino  con  ciento  é  cinqüenta  hom- 
bres, á  los  quales  han  acudido  todos  los 
indios  de  aquella  tierra  é  los  de  Conde- 
suyo  é  otros.  En  conclusión ,  no  hay  in- 
dio que  dexe  de  fa vorescer  á  los  n  ues- 
tros,  ó  los  que  sirven  á  Goncalo  Picarro 
son  los  que  viven  junto  al  Cuzco,  é  los 
de  la  otra  parte.  Andaguaylas  está  veyn- 


44G 


HISTORIA  GENERA  I,  Y  NATURAL 


(c  é  ocho  leguas  del  Cuzco,  ó  el  tirano  no 
ha  enviado  sobrellos ,  ó  decíase  que  pen- 
saba aguardar  allí,  cosa  bien  desseada 
para  nuestro  campo. 

No  es  de  olvidar  que  aquel  Carvajal, 
maestre  de  campo  de  Gongalo  Pigarro, 
entre  las  mugeres  que  llevó  de  Arequipa 
fué  la  de  Hierónimo  de  Aguilera,  y  en 
el  Cuzco  le  higo  dar  un  garrote  :  lo  qual 
dió  mucha  lástima  é  dolor  á  todos  los  que 
la  conosgian  ,  é  assi  lo  dará  á  los  que  (an 
desaforadas  crueldades  oyeren.  É  ningún 
indio  va  con  carta  adonde  el  tirano  está. 


que  escape  de  la  horca :  é  lian  escripto 
él  é  su  maestre  de  campo  é  otros  al  pre- 
sidente é  á  otras  personas  cartas  de  gran- 
díssimas  desvergüengas,  porque  ningún 
género  de  bellaquería  les  quede  por  ha- 
cer; pero  los  nuestros  sospecharon  que 
Picarro  se  retirará  á  ios  Chalcas,  é  otros 
digen  que  revolverá  sobre  Lima.  El  ca- 
pitán Gabriel  de  Roxas  es  capitán  de!  ar- 
tillería nuestra. 

Esto  ques  dicho  es  en  suma  lo  questas 
relaciones  é  cartas,  que  vinieron  á  Valla- 
dolid  en  el  tiempo  ques  dicho,  contenían. 


CAPITULO  XtV. 

En  que  se  contiene  olra  relación  quel  auclor  destas  historias  halló  en  Esp¡ma  en  poder  del  ehronista  Pedro 
Mexia ,  en  descargo  del  capitán  Diego  ^entono  :  la  qual  en  suma  é  con  menos  renglones  pone  aquí  to 
que  allá  se  contiene ,  porque  la  historia  ha  dicho  algo  menos  de  lo  quesla  relación  dice  en  el  processo  del 
general  de  la  Gasea  ;  é  porque  es  bien  de  oyr  las  partes  ,  é  Diego  Qentcno  es  buen  servidor  de  su  Rey,  (i 
como  (al  ha  servido,  eon  brevedad  se  dirá;  é  lo  quesla  relación  dice  es  aquesto^ 


Ai 


tiempo  quel  visorey  Rlasco  Nuñez 
Vela  llegó  á  la  cibdad  de  los  Reyes,  Die- 
co  Centeno  se  halló  allí  é  le  atendía  có- 
mo  supo  su  venida ;  ó  fué ,  como  buen 
servidor  de  Sus  Magestades,  á  se  le  ofres- 
ger  é  servir,  y  él  le  resgibió  como  á  tal; 
é  con  su  ligengia  se  fué  á  su  casa.  É  le 
mandó  llevar  dos  despachos,  uno  para 
Guamanga  é  otro  para  la  cibdad  del  Cuz- 
co, para  que  !e  rescibiessen  en  nombre 
de  Su  Magestad,  é  assi  lo  puso  por  obra; 
y  en  Guamanga  ,  por  essos  recabdos  que 
Centeno  llevó,  lo  resgibieron  al  visorey. 
É  prosiguió  su  camino  al  Cuzco,  donde 
halló  á  Gongalo  Pigarro  que  avia  abaxa- 
do  de  los  Chalcas  con  desleal  intengion  é 
la  ponía  ya  por  obra ,  y  estaba  resgebido 
por  capitán  general ,  é  traia  sus  atambo- 
res  é  juntaba  gente;  é  como  Centeno  alle- 
gó, tomóle  las  provissiones  que  llevaba 
contra  su  voluntad ,  é  visto  Centeno  que 
no  podia  salir  de  allí  fágilmente,  acordó 
de  disimular  é  hager  buen  rostro  a!  tiem- 
po; •é  secretamente  despachó  un  mensa- 
jero al  visorey,  avisándole  de  lo  que  pas- 


saba,  suplicándole  que  viesse  lo  que  le 
mandaba  que  higiesse.  E  ofresgióse  que 
con  sus  amigos  y  él  matarían  á  Gongalo 
Pigarro,  é  que  quaudo  esto  no  pudiesse 
hager,  que  con  ellos  se  yriu  ú  servir  al 
Rey  donde  le  mandasse. 

Estando  allí  Centeno  mal  vislo,  llegó 
nueva  cómo  le  avian  presso  al  visorey  los 
oy dores,  é  allí  donde  llegó  al  tirano  esla 
nueva  cortó  la  cabega  al  capilan  Gaspar 
Hernández,  compañero  del  mesmo  Cen- 
teno, y  él  estuvo  en  el  mesmo  peligro, 
del  qual  se  tuvo  por  miraglo  escapar.  E 
Gongalo  Pigarro  se  fué  á  la  cibdad  de  los 
Reyes  con  toda  la  gente  que  llevaba  ,  é 
fué  resgebido  por  gobernador  con  todas 
las  formas  é  cautelas  que  le  fueron  posi- 
bles é  son  anexas  á  tiranos;  é  con  su  li- 
gengia salió  Diego  Centeno  de  su  compa- 
ñía ,  dándole  á  entender  que  yba  á  un  ne- 
gogio  forgoso ;  é  para  esso  le  dió  todas 
las  ñangas  quel  uno  pudo  y  el  otro  qui- 
so, para  volver  dentro  de  tres  meses. 

Con  esta  seguridad,  é  con  dexar  Cen- 
teno en  Lima  su  casa  poblada ,  se  fué  por 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  XIV. 


U1 


la  posta  á  los  Chalcas,  adonde  halló  á 
Frangisco  de  Almendras  por  teniente  de 
Pigarro,  é  todos  los  más  vecinos  dester- 
rados é  desposseidos  de  sus  haciendas,  y 
hecho  justicia  de  algunos:  especialmente 
avia  muerto  á  don  Gómez  de  Lima ,  por- 
que no  le  avia  acudido  é  se  avia  declara- 
do por  juez  de  Su  Magestad. 

Allí  estuvo  con  Centeno  tres  meses» 
atrayendo  amigos  para  se  emplear  con 
ellos- en  servicio  de  su  Rey,  é  procuró 
una  vara  de  alcalde,  ó  guardando  la  nue- 
va y  el  subcesso  del  destierro  del  viso- 
rey;  ó  desde  á  pocos  dias  supo  quel  vi^- 
sorey  estaba  en  Quito ,  é  que  Gongalo  Pi- 
garro  salió  pujante  desde  la  cibdad  de  los 
Reyes  en  su  seguimiento ;  é  paresciéndo- 
le  á  Centeno  que  avia  coyuntura  para  ser- 
vir á  Su  Magestad,  habló  con  un  cavalle- 
ro  natural  de  Mérida ,  llamado  Lope  de 
Mendoca,  que  era  su  compañero  en  los 
indios  é  haciendas  (aunque  á  la  sacón  es- 
taba desposseydo  dellos,  por  averse  pres- 
ciado  de  servidor  de  Su  Magestad)  é  con 
Alonso  Pérez  de  Castillejo  ,  otro  cavalle- 
ro  de  Córdova  que  era  alcalde,  é  con 
otros  veginos ;  é  dióles  a  entender.su  vo- 
luntad é  que  no  harian  lo  que  debían  ,  si 
faltassen  al  servígio  de  Su  Magestad  en 
tal  tiempo  de  tal  tiranía:  ó  todos  se  ofres- 
gieron,  como  leales,  de  no  faltar  4  lo  que 
eran  obligados. 

Cómo  tuvo  Centeno  esta  palabra ,  tomó 
la  bandera  en  la  mano ,  é  con  uu  cria- 
do suyo  fué  a  la  casa  de  Francisco  de 
Almendras  é  le  prendió;  y  estando  pres- 
so,  llegaron  los  demás  confederados  al 
servigio  del  Rey,  ó  lo  llevó  á  su  possa- 
da ;  é  atenta  la  informagión  que  contra 
él  se  ovo,  fué  sentengiado  á  muerte:  la 
qual  se  le  dió  como  á  adherente  é  pro- 
fessado  en  la  opinión  del  tirano  Gongalo 
Pigarro. 

Hecho  esto,  se  juntaron  en  regimiento, 
é  fué  elegido  Centeno  por  capitán  é  justi- 
cia mayor  de  aquella  villa  é  sus  térmi- 


nos, hasta  en  tanto  que  Su  Magestad  fues- 
se  restituydo ,  ú  otra  cosa  en  su  favor  ó 
servigio  fuesse  por  Su  Magestad  provey- 
do.  Centeno  ageptó  el  cargo  é  comengó  á 
convocar  é  allegar  todos  los  que  podia  al 
servigio  de  Sus  Magesíades,  á  costa  de 
su  hagienda  é  de  Lope  de  Mendoga ,  su 
compañero,  al  qual  luego  nombró  por  su 
maestre  de  campo.  Al  qual  envió  con 
treynta  de  caballo  á  correr  la  tierra ,  é 
desde  á  pocos  dias  salió  él  con  su  bande- 
ra tendida,  apellidando  la  tierra  en  nom- 
bre de  Su  Magestad,  é  juntáronsele  has- 
ta gienlo  é  ginqüenta  hombres  mal  ade- 
resgados:  écon  ellos  passó  ginqüenta  le- 
guas del  Cuzco  é  treynta  de  Arequipa  á 
recoger  gente  de  guerra ;  y  envió  cartas 
al  Cuzco  á  amonestar  á  un  teniente  de 
Gongalo  Pigarro  que  se  reduxesse  al  ser- 
vigio de  Su  Magestad,  y  aun  se  creyó  quél 
lo  Ingiera,  si  no  lo  estorbara  la  nueva  que 
en  essa  sagon  llegó  que  Gongalo  Pigarro 
avia  desbaratado  al  visorey  é  le  avia  da- 
do un  alcange  grande,  é  aún  se  degia 
que  le  avian  muerto. 

Viendo  la  parte  de  Pigarro  é  veginos 
de  aquella  cibdad  de  que  por  Su  Magos- 
tad no  avia  más  dessos  pocos  que  se- 
guían á  Centeno ,  é  quel  tirano  estaba 
en  la  tierra  apoderado  ,  no  lo  quisieron 
creer  ni  conformarse  con  él  i  antes  Alon- 
so de  Toro,  teniente  del  Cuzco,  juntó 
más  de  tresgientos  hombres,  con,  los 
de  Arequipa  que  le  atendieron,  é  fue- 
ron hasta  donde  Centeno  les  aguarda- 
ba. É  cómo  le  faltaron  fuergas  para  sos- 
tener el  apellido  é  voz  real ,  é  los  adver- 
sos eran  muchos  más,  se  retiró  dosgientas 
leguas,  en  las  quales  por  las  nesgessi- 
dades  é  ocurrengias  le  faltó  el  tergio  de 
la  gente  é  perdió  el  fardage.  É  vien- 
do los  enemigos  que  se  alexaba  é  que  la 
gente  que  le  quedaba  era  fiel ,  é  que  se 
metia  en  tierra  áspera  é  montuosa,  acor- 
daron los  tiranos  de  tractar  partidos;  y 
enviáronle  mensajeros  para  que  se  vol- 


448 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


viessen  á  sus  casas,  con  ofresginiientos 
de  buenos  é  seguros  partidos,  con  tanto 
que  la  justigia  estuviessc  por  Gongalo  Pi- 
garro,  é  Centeno  é  los  de  su  opinión  le 
fagan  buenos  servidores.  Pero  como  es- 
totros eran  leales ,  no  quisieron  otorgar 
partidos  ni  medios  que  discrepassen  del 
servicio  de  Sus  Mageslades ,  ni  obedes- 
cer  al  tirano :  é  assi  acordaron  los  con- 
trarios de  se  tornar  é  dexar  á  Centeno 
como  desterrado.  Y  él  se  quedó  en  aque- 
llos montes  con  aquella  leal  compañía, 
padesciendo  muchas  nesgessiclades;  é  los 
enemigos  se  tornaron  á  los  Chalcas,  adon- 
de dexaron  gient  hombres  en  guarda  que 
Ies  paresgió  que  bastaban,  é  los  demás 
se  tornaron  al  Cuzco  é  Arequipa.  É  des- 
de á  pocos  dias  Centeno  volvió  sobre  la 
villa  de  los  Chalcas ,  ó  viendo  el  capitán 
é  gente  que  allí  avia  quedado,  su  deter- 
minación, no  le  osaron  esperar  é  se  fue- 
ron al  Cuzco,  é  siguió  el  alcange  é  tomó- 
les el  fardage  é  parte  de  la  gente,  é  tan- 
ta que  no  les  quedaron  sino  pocos  que  se 
escaparon  á  uña  de  caballo  con  su  capi- 
tán. É  después  désto  dió  la  vuelta  á  la 
villa  de  los  Chalcas,  dó  avia  dexado  á 
Lope  de  Mendoga ,  su  maestre  de  cam- 
po ,  con  hasta  sessenta  de  caballo,  ó  se 
rehigieron  de  armas  é  otras  cosas  nesges- 
sarias;  é  allí  tuvo  dosgientos  hombres 
bien  aderesgados. 

Antes  que  Pigarro  desbaratasse  al  vi- 
sorey,  supo  que  Centeno  andaba  algado 
en  servigio  del  Rey;  ó  temiéndose  dél, 
despachó  á  Frangisco  de  Carvajal,  su 
maestre  de  campo,  con  alguna  gente  é 
muchos  poderes  contra  Centeno :  el  qual 
se  vino  á  Lima  ó  al  Cuzco  é  recogió  toda 
la  gente  que  pudo,  que  serian  más  de 
tresgientos  hombrés,  é  los  giento  é  giu- 
qiienta  arcabuceros,  ó  más. 

En  lo  que  queda  atrás  dicho  se  encon- 
trará agora  la  historia  en  algunas  partes; 
pero  no  sé  entiende  aquello  sin  esto,  por- 
que allí  no  se  higo  mengion  sino  hasta 


donde  se  partió  de  Lope  de  Mendoga,  por 
no  aver  hallado  el  navio  que  envió  las  bu- 
las á  Carvajal  para  que  se  absolviesse. 
Assi  que ,  es  de  saber  que  Carvajal  se  dió 
tanta  priessa,  que  llegó  adonde  es  dicho 
que  estaba  aderesgando  Centeno,  é  jun- 
to con  esto  llegó  la  nueva  de  la  balalía  é 
muerte  del  visorey ,  con  que  desanimó 
mucho  la  gente  leal  é  cresgió  el  favor  á 
Carvajal  é  los  que  llevaba ;  é  fuésse  reti- 
rando hágia  el  Cuzco  y  en  partes  escara- 
mugando,  é  algunos  se  les  yban  de  los  de 
Carvajal  á  los  contrarios,  é  otros  que  no 
eran  tandesvergongados  se  le  escondían. 
É.  visto  esto,  envió  Centeno  al  capitán  R¡- 
vadeneyra  con  quinge  ó  veynte  arcabu- 
geros  para  que  tomassen  uñ  navio  que  lo 
dixo  estaba  en  la  costa  de  Arequipa ,  é 
lo  llevasse  al  puerto  de  aquella  cibdad, 
donde  yban  á  guaresger  las  vidas ,  por- 
que otro  remedio  no  les  quedaba:  é  aquel 
capitán  fué  é  lomó  el  navio,  é  quando 
llegó  al  puerto,  halló  á  los  enemigos  en  él 
é  hfgose  á  la  vela  la  vuelta  de  Gualima- 
Ja,  viendo  que  Centeno  no  paresgia.  Pe- 
ro ya  Centeno  avia  llegado  á  la  costa  an- 
tes, é  cómo  no  vido  navio,  acordó  con  los 
que  llevaba  de  se  despargír  su  gente  pa- 
ra que  se  salvassen  essos  pocos  que  ya 
eran.  É  pocos  á  pocos  tiraron  por  su  par- 
te después  quel  capitán  Centeno  les  ovo 
dicho  con  lágrimas  una  oragion  llena  de 
lealtad,  para  que  se  juntassen  é  acudies- 
sen  después  en  el  mesmo  ánimo  é  volun- 
tad á  continuar  el  servigio  del  Rey. 
É.  assi  se  fué  el  maestre  de  campo  con 
diez  de  caballo  fuera  de  camino  é  por 
despoblado  á  los  Chalcas,  é  Alonso  Pé- 
rez Castillejo  á  la  provingia  del  Cuzco ,  é 
Diego  Centeno  se  quedó  con  el  capitán 
Luys  de  Rivera  é  con  un  solo  criado  por 
un  despoblado,  y  estuvo  en  una  cueva  é 
tierra  deshabitada.  Y  en  acabando  de  se 
dividir,  llegó  Carvajal  á  la  costa  con  su 
gente ;  é  allí  fué  donde  el  capitán  Riva^ 
deneyra  envió  las  bulas,  con  que  se  ab- 


DE- INDIAS.  L1B.  XLIX.  CAP.  XlV. 


449 


solviesse ,  como  la  historia  lo  ha  contado: 
é  Carvajal  tomó  Ja  vía  de  los  Chalcas. 

Como  Lope  de  Mendoga  llegó  "á  los 
Chalcas,  donde  le  envió, Centeno,  supo 
de  giento  é  ginqiienta  hombres  que  avia 
trés  años  que  con  el  capitán  Diego  de  Ro- 
sas avian  ydo  á  gierto  descubrimiento  en 
demanda  del  rio  de  la  Plata,  é  por  cier- 
tas diferencias  que  entrellos  avia  ávido 
se  tornaron;  é  dióles  noticia  del  estado 
de  la  tierra  y  exhortólos  á  servir  ú  Su 
Magestad ,  é  tan  bien  lo  supo  hager  que 
se  juntaron  con  él.  Y  estándose  aderes- 
gando  llegó  Carvajal ,  que  volvia  «del  al- 
cance fecho  á  Centeno,  é  ima  noche  jun- 
tó Lope  dé  Mendoga  su  gente  ó  fuéle  á 
acometer  en  una  plaga  gercada  é  no  fué 
posible  entrarle:  en  el  qual  combate  mu- 
rieron ginco  ó  seys  de  la  una  parte,  é  de 
la  otra  se  hallaron  muchos  heridos.  E  vis- 
to esto,  Lope  de  Mendoga  se  retiró ,  é  al 
retirar  le  faltaron  las  dos  partes  de  la 
gente,  é  con  la  que  le  quedó  se  fué  la 
vuelta  de  unas  montañas;  é  siguiendo 
Carvajal,  dio  sobrél  una  noche  en  la  costa 
de  un  rio,  sin  ser  sentido,  é  allí  le  acon- 
tesgieron  aquellas  'palabras  de  buena 
erianga  ó  escarnio,  donde  mató  á  este 
cavallero  por  la  forma  que  la  historia  lo 
ha  contado,  é  ahorcó  á  otros  quatro  hom- 
bres de  los  leales. 

Cómo  vido  Carvajal  que  Centeno  se 
avia  quedado  en  término  de  Arequipa, 
pensó  que  no  sabiendo  el  Centeno  lo  que 
avia  hecho,  saldría  a  le  resistir,  ó  para 
esse  efetto  envió  la  cabega  de  Lope  de 
Mendoga  a  clavar  á  la  picota  de  Arequi- 
pa; é  junto  con  esto  llegó  nueva  como  in- 
dios avian  muerto  al  capitán  Alonso  Pérez 
de  Castillejo.  Acordó  Centeno,  dando  gra- 
gias  á  Dios,  de  atender  que  aplacasse 
Nuestro  Señor  su  yra  y  esperar  algún 
buen  proveimiento  de  España ,  y  estarse 
en  aquella  cueva  hagiendo  una  estrecha 
penitengia.  É  como  no  era  posible  vivir 

sin  comer ,  encomendóse  á  un  vegino  de 
TOMO  IV. 


Arequipa ,  llamado  Miguel  Cornejo ,  que 
le  ayudó  á  substentar  allí  con  mucho  tra- 
baxo,  é  desta  manera  estuvo  un  año;  é 
como  ya  no  se  podia  más  sofrir,  envió  á 
un  criado  suyo  que  allí  tenia,  disfragado, 
á  entender  por  la  tierra  qué  nuevas  avia 
del  mundo,  é  aun  sospechando  que  la  ar- 
mada de  Pigarro  que  estaba  en  Panamá, 
se  redugiria  al  ligengiado  Pedro  de  la  Gas- 
ea, qué  ya  se  avia  publicado  que  yba  por 
presidente  é  le  loaban  de  muy  prudente  é 
persona  de  grand  auctoridad  é  tal  como 
convenia.  E  también  para  que  buscasse 
algunos  de  los  amigos  suyos,  servidores 
de  Su  Magestad,  de  aquellos  que  anda- 
ban al  monte  desde  su  desbarato;  é  sali- 
do este  su  criado,  topó  con  un  clérigo  que 
se  degia  Domingo  Ruiz  Duran ,  vizcayno, 
hombre  belicoso  é  buen  servidor  del  Rey, 
é  que  avia  andado  con  Centeno  en  las  co- 
sas passadas ,  é  avia  con  él  congertado, 
quando  le  desbarataron,  que  no  entrasse 
en  pueblo  poblado  hasta  que  Centeno  sa- 
liesse.  Y  juntos  el  clérigo  y  el  criado  fue- 
ron á  buscar  más  gente,  é  toparon  á  Die- 
go Alvarez,  natural  de  Cafra,  que  era 
uno  de  los  que  avian  salido  de  la  entrada 
de  Diego  de  Roxas  ;  é  congeláronse  to- 
dos tres  de,  yr  á  dar  en  un  pueblo  que 
servia  al  veedor  de  Su  Magestad  en  tér- 
mino de  Lima,  donde- avia  giertos  caba^ 
líos,  é  armas:  é  sacaron  quatro  ó  ginco 
caballos  é  comengaron  á  caminar  por 
donde  Centeno  estaba,  y  en' el  camino 
el  dicho  Diego  Alvarez  algó  una  bandera 
é  dixo:  —  «Esta  bandera  algo  en  nombre 
de  Dios  é  del  Rey  é  de  su  capitán  Diego 
Centeno,  é  para  entregársela  como  á  su 
capitán  general» .  E  juntáronse  allí  siete 
ú  ocho  con  el  dicho  Diego  Alvarez,  é 
congerfaron  con  aquel  criado  suyo  que 
tomasse  dos  caballos  de  aquellos ,  é  fues- 
se  a  sacar  al  capitán  Luys  de  Ribera  é  á 
Centeno  de  donde  estaban  ,  é  quel  Diego 
Alvarez  é  los  demás  los  aguardarían  en- 
tre el  Cuzco  ó  Arequipa.  É  assi  se  hico 

57 


450 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


iodo,  ó  se  juntaron  donde  estaban  ya, 
doce,  é  llegado  Centeno  le  entregó  Die- 
go Álvarez  la  bandera,  como  á  su  ca- 
pitán general.  É  luego  comengó  Centeno 
á  despachar  cartas  á  quien  le  paresgió 
por  la  comarca,  é  aunque  de  todas  partes 
avia  dañados  tiranos,  le  acudieron  algunos 
amigos  brevemente,  é  llegó  el  numero,  de 
aquellos  leales  á  quarenta  hombres ;  é  an- 
tes que  partiessen,  dio  aviso  con  su  carta 
Diego  Centeno  á  Hernando  de  Silva,  ve- 
cino de  Arequipa ,  como  á  servidor  de  Su 
Magestad,  para  que  con  sus  amigos  al- 
cassen  bandera  por  el  Rey,  como  buenos 
ó  leales  hijosdalgo ,  con  todas  las  buenas . 
palabras  que  supo  escrebir,  porque  es- 
tando Hernando  de  Silva  en  nombre  de 
Su  Magestad  tenia  el  Centeno  las  espaldas 
seguras  por  aquella  parte ,  é  dióle  á  en- 
tender quél  yba  allá.  É  fecho  esto, tomó 
la  via  del  Cuzco,  ó  porque  Ies  faltaban  ar- " 
mas,  higo  parar  la  compañía  en  un  pue- 
blo ,  é  higo  á  los  indios  hager  astas  de  los 
palos  que  hallaban  en  casas  que  desba- 
rataban para  ello,  é  poner  cuchillos  é  da- 
gas en  las  puntas  para  servir  de  langas, 
con  la  mayor  diligengia  que  se  pudo.ha- 
.  ger,  é  caminó  luego  á  doge  ó  quinge  le- 
guas cada  dia  hasta  llegar  al  Cuzco.  É 
antes  que  fuesse  de  noche,  higo  hager  al- 
to, como  agora  se  usa  á  la  italiana  ó  fran- 
gesa ,  ó  mejor  digiendo  en  nuestro  roman- 
ge,  pararon;  é  dió  Centeno  la  orden  que. 
avian  de  tener  en  la  entrada ,  sin  ser  sen- 
tidos ,'  é  Ligóles  un  ragonamiento ,  como 
buen  capitán ,  exhortando  su  gente  al  ser- 
vigio  de  Dios  é  de  Su  Magestad,  trayén- 
doles  á  la  memoria  la  gloria  de  la  lealtad 
en  que  se  ocupaban ,  é  acordándoles  el 
mal  nombre  ó  opinión  del  mundo  todo 
contra  los  desleales.  É  porque  les  pares- 
gió ser  imposible  entrar,  sin  ser  sentidos 
en  la  cibdad ,  escribió  cartas  al  teniente 
de  allí  y  á  los  obispos  del  Cuzco  é  Quito, 
que  á  essa  sagon  allí  se  hallaron,  dándoles 
á  entender  su  buena  demanda  é  sancto  ge- 


lo  é  deliberagion  con  que  venían,  que  era 
redugir  aquella  cibdad  al  servigio  del  Em- 
perador é  morir  en  la  demanda.  É  detu- 
viéronse tanto  las  cartas  que  no  llegaron 
á  tiempo  que  pudiessen  ser  vistas  :  é  des- 
pués que  les  ovo  dicho  Centeno  lo  que 
convenía,  animando  sus  milites,  puestos  á 
una  legua  del  Cuzco ,  quatro  horas  antes 
que  amanesgiesse,  con  una  luna  bien  cla- 
ra, víspera  de  Corpus  Chripsti,  se  apea- 
ron de  siis  caballos  é  les  quitaron  los  fre- 
nos é  ¡os  dexaron  allí,  porque  ninguno 
tüviesse  respecto  más  de.á  venger  ó  mo- 
rir, és*  hincaron  de  rodillas  é  higieron  su 
oragion  encomendándose  á  Dios  é  á  su 
gloriosa  Madre ;  é  tomándola  por  aboga- 
da, comengaron  á  caminar,  é  llegaron  á 
la  cibdad  del  Cuzco  dos  horas  antes  que 
fueSse  de  dia :  é  no  pudieron  tomar  la 
gente  de  la  cibdad  tan  descuydada ,  por- 
que como  estaban  hagiendo  gente  para 
Gongalo  Pigarro  é  tenían  ya  hechos  qui- 
nientos hombres,  tenían  espías  por  los 
caminos  ó  supieron  cómo  yban,  y  estaban 
á  piqueé  pertrechados  los  de  dentro.  É 
juntáronse  aquella  noche  en  la  plaga  en 
dos  esquadrones  tresgientos  hombres  de 
pié  é  de  caballo;  pero.no  sabiendo  ger- 
LiQcadamente  el  número  de  los  que  yban: 
los  quales  llegaron  á  la  plaga  con  mucha 
orden,  donde  los  tresgientos  estaban,  lle- 
vando la  Madre  de  Dios  delante,  é  digien- 
do: «Céssar,  Céssar»  en  su  apellido.  Con 
grande  ímpetu  é  osadía  dieron  en  la  gen- 
fe  de  Pigarro  ,  é  aunque  hirieron  muchos 
de  los-de  Centeno  y  mataron  á  un  cavalle- 
ro,  llamado  Alonso  Pérez  Desquivel  ,  é  al 
general  Centeno  le  dieron  dos  heridas  ó 
cayó  en  tierra,  fué  Dios  servido  que  que- 
dasse  vengedor,  é  que  los  contrarios 
volviessen  las  espaldas ;  é  de  los  pigarros 
quedaron  ginco  muertos  é  otros  muchos 
heridos,  é  desta  manera  digiendo:  « Vic- 
toria é  Cárlos».  Saliéronlos  obispos  del 
Cuzco  é  Quito  é  otras  personas  servido- 
res de  Sus  Magestades  que  en  la  cibdad 


Í)É  INDIAS.  LIB. 

avia,  los  quales  é  los  obispos,  de  parte 
de  Su  Magestad  Cessárea  é  del  capitán 
Centeno,  entendieron  luego  en  asegurar 
é  atraer  los  vecinos  é  la  gente  al  servicio 
de  Sus  Magestades :  á  la  qual  sagon  avian 
venido  cartas  de  Gongalo  Pigarro  para 
que  le  llevassen  gente,  porque  degian 
que  estaba  en  la  tierra  el  presidente  de 
Su  Magestad  que  le  avia  tomado  el  arma- 
da en  Panamá ;  y  esta  nueva  fué  mucha 
causa  para  que  juntamente  con  la  venida 
del  dicho  Centeno,  que  era  amigo  de  antes 
de  ios  de  aquella  cibdad,  é  le  lenian  por 
hombre  de  verdad  é  que  compliria  su  pa- 
labra, fueron  todos  juntos,  sin  faltar  nin- 
guno aquella  raañana.á  le  dar  la  obidien- 
cia  como  á  capitán  por  Su  Magestad.  El 
qual  Ies  quitó  las  armas  é  las  higo  guar- 
dar, é  higo  juntar  la  justicia  é  regimien- 
to á  cabildo ,  é  quitó  las  varas  é  cargos 
que  tenían  é  púsolos  en  nombre  de  Su 
Magestad;  é  luego  le  nombraron  por  ca-. 
pilan  general  é  justicia  mayor ,  en  tanto 
que  Sus  Magestades  otra  cosa  proveyes-  - 
son ,  ó  su  presidente  en  su  real  nombre. 

Estando  las  cosas  en  este  estado ,  sub^ 
cedió  que  un  Antonio  de  Robles  que  á  la 
sagon  allí  avia  ydo  por  capitán  de  Gongalo 
Pigarro ,  para  le  llevar  dineros  é  la  gente 
ques  dicho,  cliso  ciertas  palabras,  y  es- 
tando ya  vengido  é  trabaxando  Centeno 
de  le  atraer  á  que  sirviesse  á  Su  Mages- 
tad, comengó  á  andar  desasosegado  ;  é 
cómo  el  tiempo  requería  que  no  se  disi- 
mulassen  algunas  cosas,  mandóle  Cente- 
no prender  é  hígole  cortar  la  cabega.  Es- 
te Antonio  de  Robles  es  el  que  la  historia 
ha  contado  que  quitó  Ja  mayor  parte  de 
las  barbas  al  visorey,  para  las  mostrar 
en  Lima,  al  tiempo  que  lo  mataron. 

En  este  tiempo ,  como  la  carta  de  Cen- 
teno llegó  á  Arequipa,  é  andaba  la  gente 
alterada  con  la  venida  del  presidente  de  la 
Gasea,  é  desseosos  que  se  leabriesse  ca- 
mino para  le  servir,  mediante  la  buena  ma- 
ña de  Hernando  de  Silva  é  aquel  Miguel 


XLiX.  CÁP.  XlV.  4o  í 

Cornejo  que  á  Centeno  tuvo  escondido,  é 
la  soligitud  de  Miguel  de  Vergara  é  Johan 
Dervás,  veginos  de  aquella  cibdad,  con- 
certaron que  al  tiempo  que  se  saliessen 
para  Lima  de  prender  al  teniente  de  Gon^ 
galo  Pigarro  é  algar  banderas  por  Sus 
Magestades.  É  assi  lo  higieron ,  y  envia- 
ron un  mensajero  á  Centeno ,  sin  saber 
adonde  estaba ,  para  que  fuesse  á  toinar 
cargo  de  aquella  gente ,  como  antiguo  é 
gierto  servidor  de  Su  Magestad;  é  sabido 
que  estaba  en  el  Cuzco ,  luego  se  pusie- 
ron en  arma  é  se  aderesgaron  para  se 
juntar  con  él.  Sabido  esto,  despachó  lue- 
go Centeno  con  indios  al  presidente  de  la 
Gasea  ,  dándole  particular  cuenta  de  tgdo 
lo  subgedido,  para  que  le  enviasse  á  man- 
dar lo  que  avia  de  hacer ,  y  entretanto 
allegó  toda  la  gente  que  pudo  é  aderes- 
góse  de  armas  é  municiones,  y  escribió 
muchas  cartas  á  diversas  partes,  convo- 
cando* á  los  amigos  y  exhortándolos  á  ha- 
ger  lo  que  debían.  Y  paresgiéndole  que 
todo  lo  hecho  era  poco ,  si  antes  que  fues- 
se a  servir  al  presidente  no  dexaba  lo  del 
Cuzco  arriba  por  Sus  Magestades,  acor- 
-dó  de  yr  á  los  Chalcas ;  é  primero  que  sa- 
Iiesse  envió  mensajeros  al  capitán  Alonso 
de  Metidoga*  requiriéndole  que  higiesse  lo 
que  al  servigio  de  Su  Magestad  convenia  , 
é  haciéndole  saber  las  nuevas  que  en  la 
tierra  avia ,  é  que  la  voluntad  de  Céssar 
era  que  Gongalo  Pigarro  no  gobernasse. 
É  luego  trás  los  mensajeros,  dentro  de 
veynte  dias  después  que  avia  entrado  en 
el  Cuzco  Centeno,  salió  con  quatrogientos 
hombres,  todos  encabalgados  é  muy  bien 
aderesgados;  é  fué  por  sus  jornadas  hasta 
ginqüeuta  leguas  del  Cuzco,  donde  le  sa- 
lió al  camino  la  gente  de  Arequipa  con 
más  de  giento  é  ginqüenta  hombres  bien 
en  orden  de  armas  y  de  lo  demás ,  é  con 
grand  voluntad  de  servir  al  Rey:  los  qua- 
les se  metieron  debaxo  de  la  bandera 
real,  é  allí  se  juntaron  otros  hasta  gin- 
qüenta de  aquellas  comarcas:  assi  que  ya 


452  HISTORIA  GENE 

eran  en  todos  seysgientos  hombres.' É 
desde  allí  higo  otro  mensajero  al  dicho 
Alonso  de  Mendoga ,  persuadiéndole  á 
que  hiciesse  lo  que  á  buen  servidor  é  leal 
de  su  Rey  debía  hacer:  el  qual,  como  ya 
estaba  informado  de  lo  acaesgido  en  el 
Cuzco,  é  como  peloso  del  servicio  de  Su 
Magestad,  tenia  ya  hechos  trescientos 
soldados,  é  con  ellos  se  fué  á  juntar  con 
Centeno ,  é  se  puso  débaxo  del  estandar- 
te real ,  é  le  dio  la  obidieneia  como  á  su 
capitán  general. 

Estando  las  cosas  en  estos  términos, 
llegó  un  mensajero  del  presidente  con 
cartas  para  todos  los  veginos  de  la  tierra 
y  el  treslado  de  las  provissiones  é.  pode- 
res, suyos ,  é  las  mergedes  é  perdones 
que  Su  Magestad  por  su  real  clemengia  á 
todos  hacia ,  é  la  fecha  desta  carta,  é  tres 
indios  eran  de  Panamá,  sin  saber  que 
Dieso  Centeno  fuesse  vivo.  É  cómo  la 
gente  estaba  algo  gahareña  por  los  casos 
é  delicias  passados ,  se  holgó  é  regogijó 
mucho  eon  tan  grandes  nuevas,  é  le  ani- 
maron para  restituyr  la  tierra  á  Su  Ma- 
gestad é  resistir  al  tirano  GongatoPigarro. 

Desde  allí  envió  Centeno  otro  mensaje- 
ro, y  escribió  al  capitán  Antonio  de  Ulloa, 
que  yba  á  Chile  por  gobernador  de  Pi- 
garro,  é  por  cartas  é  avisos  del  capitán 
Alonso  de  Mendoga  se  volvió  á  juntarse 
con  él ,  como  de  antes  lo  avia  fecho':  é 
como  Antonio  de  Ulloa  vido  lo  que  le  es- 
cribieron estos  capitanes,  se  volvió  é  jun- 
tó con  sessenta  hombres  á  la  obidiengia 
real  é  con  Centeno.  É  juntos  todos,  acor- 
daron de  se  poner  en  una  laguna,  que  se 
digeel  Desaguadero  de  Payla  en  la  provin- 
gia  del  Collao ,  ginqüenta  leguas  de  Are- 
quipa é  ochenta  del  Cuzco,  donde  hicie- 
ron hager  coseletes  é  arcabuges  é  otros 
pertrechos  de  guerra,  de  que  lenian  nes- 
gessidad.  Y  estando  allí,  tuvieron  nueva 
que  Gongalo  Pigarro  era  salido  de  Lima 
a  desbaratar  aquel  nublado  tan  grande 
que  se  le  avia  puesto  allá  arriba ,  é  por 


iL  Y  NATURAL 

otra  parte  avia  enviado  á  Johan  de  Acos- 
ta,  su  capitán,  la  vuelta  del  Cuzco,  en- 
tendiendo que  Centeno  quería  passar  á 
juntarse  con  el  presidente.  Visto  esto  por 
el  dicho  capitán  Johan  de  Acosta ,  é  que 
los  leales  no  entendían  de  passarse  al  dé 
la  Gasea,  él  se  fué  á  juntar  con  Pigarro 
en  Arequipa.  Y  esto  se  supo,  por  un  men- 
sajero de  Gongalo  Pigarro,  que  envió  á 
Centeno .  haciéndole  saber  cómo  él  venia 
con  grand  pujanga,  é  persuadiéndole  que 
se  juntassen  ambos  á  resistir  la  venida 
del  presidente  é  á  los  demás  que  quisies- 
sen  venir:  é  movióle  muchos  partidos  é 
grandes,  assi  por  sus  cartas  como  por 
palabras  del  mensajero.  Al  qual  trabaxó 
de  ganaile  la  voluntad  é  de  hagerle  ami- 
go, para  que  volviesse  á  entrar  én  su  cam- 
po, con  cartas  é  palabras  para  "los  solda- 
dos qué  allí  venian ;  é  respondió  á  Gon- 
galo Pigarro  conforme  á  sus  cartas  é  á  la 
calidad  del  negogio  que  entre  las  manos 
traia ,  é  tornó  á  despachar  el  mesmo  men- 
sajero  é  informóse  dél  de  muchas  cosas, 
como  de  hombre  que  le  tenía  ganada  la 
voluntad.  Y  él  se  fué  al  campo  de  Gonga- 
lo Pigarro  con  sus  despachos,  adonde  hi- 
go el  fructo  que  pudo;  ó  acordó  Centeno 
de  tomar  la  lengua  del  campo  de  los  ene- 
migos é  de  hager  alto  ó  parada  allí  para 
que  Gongalo  Pigarro  por  ninguna  parte  se 
le  pudiesseyr,  sin  le  salir  al  encuentro,  é 
porque  cada  dia  perdia  el  tirano  de  su 
compañía  mediante  las  cartas  é  inteligen- 
gias  que  Diego  Centeno  metia  en  el  cam- 
po del  tirano,  huyéndole  unos  é  tenien- 
do los  otros  ruyn  voluntad.  É  visto  Gon- 
galo Pigarro  e!  daño  que  resgebia,  co- 
mengó  á  caminar  la  vuelta  de  los  Chalcas 
con  la  gente  que  le  avian  quedado,  que 
serian  más  de  quinientos  hombres,  é  más 
de  los  tresgientos.  dellos  arcabugeros :  ó 
llevaba  su  gente  muy  bien  recogida ,  é 
acordó  de  no  venir  por  donde  Diego  Cen- 
teno estaba ,  é  fuésse  á  la  redonda  de  la 
laguna  é  por  otro  camino  diez  leguas  de! 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  XIV. 


4S3 


campo  de  los  leales ,  donde  avia  nove- 
Cientos  é  sessenta  hombres,  los  ciento  é 
sessenta  dellos  arcabugeros,  é  doscien- 
tos é  ginqüenta  de  caballo  é  los  demás 
piqueros. 

Paresciéndole  á  Centeno  que  aquella 
tierra  rescebiria  grand  daño  de  aquel  ti- 
rano, si  passasse  la  vuelta  de  los  Cbalcas, 
adonde  podría  hacer  muchos  males  á  su 
salvo  é  turbar  la  quietud  é  sosiego,  de 
aquellas  partes,  é  que  á  todos  pornia  en 
grandes  trabaxos;  que  la  guerra  no  se 
podria  acabar  tan  presto  si  él  no  quisies- 
se  de  su  grado  dexarla :  vista  la  grand 
pujanga  del  campo  que  tenia  la  voz  de  Su 
Magestad ,  é  considerada  la  justa  empres- 
sa  é  por  las  voluntades  é  aparejo  que  en 
la  gente  halló  Centeno  para  salir  al  cami- 
no, mandó  pregonar  que  todos  se  apare- 
jassen  para  otro  dia. 

Como  los  juigios  de  Dios  son  tan  gran- 
des é  sus  fines  incomprehensibles  de  los 
hombres,  dieron  lugar  á  ello;  y  estando 
en  esta  coyuntura  le  dió  súbito  una  calen- 
tura á  Diego  Centeno  con  un  dolor  de 
costado  tan  grande ,  que  de  lodo  punto 
le  derribó  para  no  ser  deste  capitán  nin-  ' 
gun  provecho;  é  visto  quánto  al  servigio 
de  Dios  é  de  Su  Magestad  convenia  quel 
tirano  no  se  passasse  sin  castigo,  juntá- 
ronse todos  los  capitanes  é  platicaron  en- 
trellos  el  negocio ,  é  viendo  quel  mal  del 
capitán  Centeno  yba  cada  dia  cresgiendo 
é  fallándole  el  juigio  para  mandar  é  regir 
aquel  exórgito ,  é  quél  les  habló  é  declaró 
su  enfermedad ,  digiéndoles  como  á  hom- 
bres que  comunicaban  todo  el  campo  é  las 
voluntades  de  todos ,  é  lo  que  al  servigio 
de  Su  Mageslad  más  convenia  y  al  bien 
de  la  tierra  que  lo  que  higiesse,  é  fuesse 
conformando  con  la  voluntad  del  maestre 
de  campo  Luys  de  Ribera,  buen  cavallero 
é  gierto  en  el  servigio  de.  Sus  Magestades 
c  de  buen  gelo,  como  convenia;  é  que  si 
para  esto  su  mal  les  hagia  algún  impedi- 
mento, que  les  rogaba  que  lo  echassen 


en  la  laguna  é  siguiessen  su  jornada,  por 
que  su  gelo  é  intento  desde  el  fundamen- 
to deste  negogio  nunca  fué  sino  tener  de- 
lante el  servigio  de  Dios  é  de  Su  Mages- 
tad é  la  paz  é  quietud  de  la  tierra ,  por- 
que le  paresgia  que  muriendo  en  esta  de- 
manda, él  quedaba  con  premio  de  todos 
sus  trabaxos,  É  desta  manera,  quedando 
todos  conformes ,  partió  el  campo-de  Su 
Magestad  en  la  mayor  ónden  que  se  piido 
tener,  é  acordaron  de  llevarle  en  unas 
andas ,  como  á  hombre  muerto ,  é  al  se- 
teno dia  de  su  enfermedad  aflojósele  algo 
el  dolor ;  y  estando  ordenando  su  testa- 
mento ,  vinieron  nuestros  corredores  dan- 
do alarma,  é  degian  que  avian  visto  ve- 
nir á  los  enemigos,  é  salían  los  nuestros 
al  encuentro  en  un  llano  donde  los  otros 
tenían  puestos  sus  esquadrones  en  orden. 
E  los  leales  higieron  lo  mesmo,  y  estando 
quassi  á  vista  los  unos  de  los  otros,  lle- 
varon á  Centeno  en  unas  andas  á  ver  la 
gente ,  é  aunque  flaco  y  esforzándose  to- 
do lo  que  en  él  fué  ,  habló  á  todos  lo  que 
en  tal  caso  é  coyuntura  convenia ,  acor- 
dándoles su  lealtad  é  Ja  honra  de  Espa- 
ña,  é  que,  como  valerosos  milites,  obras- 
sen  en  esta  jornada  lo  que  debían  á  Dios 
é  á  su  Rey  é  á  sus  proprias  vidas  é  hon- 
ras, llevando  en  sus  bocas  é  corazones  la 
voz  de  Dios  é  de  Céssar. 

A  hora  de  medio  dia,  jueves  veynte 
de  otubre  de  mili  é  quinientos  é  quarenta 
y  siete  años,  movieron  los  esquadrones 
unos  contra  otros ,  é  aunque  la  gente  leal 
era  más  que  la  del  tirano ,  estaba  la  fuer- 
ga  desta  determinagion  en  la  mayor  can- 
tidad del  arcabugería,  y  esta  teníanla  de 
su  parte  los  desleales.  É  assi  fué  tanta  la 
priessa  que  se  dieron  á  derribar  gente, 
que  en  los  primeros  cayeron  seys  capita- 
nes de  la  infantería  nuestra  é  avanguar- 
da,  que  fueron  Frangisco  Negral,  Diego 
Pantoja ,  Johan  de  Vargas ,  Frangisco  de 
Retamoso ,  Diego  López  é  otros.  É  vien- 
do la  gente  que  Ies  faltaban  los  caudillos 


* 


45Í 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


y  el  mucho  estrago  que  en  ellos  hacían, 
volvieron  las  espaldas,  sin  hacer  resisten- 
gia  ninguna.  La  gente  de  caballo  nuestra, 
como  vido  que  la  infantería  lo  passaba 
mal,  rompió  con  el  esquadron  de  caballo 
de  los  enemigos  con  muy  gentil  ánimo,  é 
tal  recabdo  se  dieron ,  que  en  poco  espar 
ció  no  tenían  caballos  con  quien  pelear: 
que  los  más  estaban  muertos  ó  rendidos, 
excepto  algunos  .que  se  avian  retirado  al 
abrigo  dé  su  infantería.  Viendo  la  gente  de 
caballo  que  les  avian  faltado  los  caudillos 
é  toda  la  infantería ,  y  enlrellos  el  maes- 
tre de  campo  y  Pedro  de  los  Rios ,  un  ca- 
vallero  de  Córdoba ,  que  era  capitán  de 
gente  de  caballo,  y  el  alférez  Diego  Álva- 
rez,  aunque  la  victoria  de  los  de  caballo 
estaba  por  los  nuestros,  quando  quisieron 
acometer  a  la  infantería  no  fueron  parte, 
porque  los  arcabugeros  les  hagian  muy 
grand  daño  por  las  fuereas  de  las  picas 
que  los  mamparaban.  É  desta  suerte  les 
fué  -nescessario  yrse  retirando  hácia.  el 
real  de  los  que  tenían  la  voz  de  Su  Ma- 
gestad, que  estarían  un  quarto  de  legua 
de  donde  se  dió  la  batalla,  pensando  que 
allí  oviera  gente  de  infantería  para  tornar 
á  rehagerse  é  dar  en  los  enemigos  :  é  co- 
mo todos  avian  huydo  á  más  andar,  con- 
vínoles para  salvarse  hager  ellos  lo  mes- 
mo,  é  no  pararon  hasta  el  campo  de  Su 
Magestad.  Murieron,  demás  de  los  capi- 
tanes ya  dichos,  dosgientos  hombres,  sin 
otros  ginqüenta  que  se  sabe  que  mataron 
á  cuchillo,  é  de  los  enemigos  se  sabe  que 
murieron, gient  hombres,  sin  los  que  ovo 
heridos. 

Esta  relagion  es  del  mesmo  Diego  Cen- 
teno, el  qual  dige  que  vista  su  desdicha 
é  mala  fortuna,  y  que  no  avia  remedio 
alguno  para  el  cuerpo ,  encomendando  á 
Dios  el  ánima,  dixo  á  unos  criados  suyos 
que  le  sacassen  á  morir  fuera  de  los  ene- 
migos; y  ellos  lo  pusieron  sobre  un  caballo 
lo  mejor  que  pudieron,  é  con  la  poca  fnerga 
de  gente  de  caballo  que  de  los  enemigos 


avia  quedado,  fué  causa  que  no  siguíesseii 
alcange  ninguno  ni  pudiessen  hager  más 
de  recoger  su  gente  herida.  É  assi,  con 
assaz  trabaxo  salido  Centeno ,  desde  á 
quatro  dias  se  escondió ,  y  estuvo  veyn- 
■  te  dias  escondido ,  curándose :  é  cómo 
se  halló  aliviado,  tomó  el  camino  pa- 
ra donde  estaba  el  presidente,  que  serian 
dosgientas  leguas  de  allí;  é  no  fué  poca 
ventura  salvarse ,  por  estar  ya  tomados 
los  caminos.  Pero  con  todos  los  inconvi- 
nientes  recogió  ochenta  hombres,  porque 
por  otro  camino  venian  más  de  quatro- 
gientos  en  busca  del  presidente  é  campo 
de  Su  Magestad.  É  assi  se  fué  Centeno 
por  sus  jornadas  á  juntar  en  el  mesmo 
exérgito  real,  donde  halló  al  presidente 
con  más  de  mili  é  septegientos  hombres 
con  la  gente  que  de  la  batalla  ya  dicha  se 
avian  escapado ,  é  prosiguió  adelante ;  y 
estaban  ya  á  treynla  leguas  de  los  ene- 
migos. 

Fué  resgebido  el  capitán  Diego  Cen- 
teno del  presidente ,  como  buen  ser- 
vidor de  Su  Magestad ,  donde  se  ofresgió 
de  trabaxar  en  la  conquista  é  tomar  la 
■9  parte  que  le  cupiere  de  los  sudores  de  la 
miligia ,  sirviendo  á  Dios  é  á  Sus  Mages- 
tades. 

Y  esta  relagion  es  la  verdad  de  lo 
que  á  este  cavallero  toca ,  é  sus  servigios 
fueron  mayores  que  su  ventura  hasta  en 
el  estado  pressente:  é  bien  paresge  por 
el  discurso  de  la  historia  a  ver  seydo  ó 
passado  como  es  dicho  porque  la  rela- 
gion antes  escripia ,  que  como  es  dicho 
vino  á  Valladolid  al  Sereníssimo  Príngipe 
don  Felipe,  nuestro  señor,  é  lascarías 
quel  chronisla  dige  que  allí  vido  de  capi- 
tanes é  personas  dél  conosgidas  é  de  cré- 
dito, en  muchas  cosas concuerdan  con  es- 
ta relagion  que  en  Sevilla  vino  á  sus.  ma- 
nos en  el  mes  de  digiembre  deste  pres- 
sente año  de  mili  é  quinientos  é  quarenta 
y  ocho.  Y  esto  es  lo  que  se  sabe  de  las 
cosas  del  Perü ;  é  no  dexan  en  España  de 


DE  INDIAS.  LIB.  XLÍX.  CAP,  XIV. 


estar  admirados  todos  los  que  atienden 
con  desseo  de  saber  los  subgessos,  desta 
guerra  ,  como  quier  que  ella  en  sí  tan 
desacatada  6  desleal  por  parte  dessos  Pi- 
garros  é  sus  secaces.  Dios  lo  trayga  todo 
al  fin  que  más  sea  su  sancto  servicio  ó  co- 
mo Sus  Magestades  más  se  sirvan  é  aque- 
llas tierras  ó  reynos  se  pacifiquen. 

Estando  al  pressente  el  chronista  en 
Sevilla,  atendiendo  que  abonancen  los 
tiempos  para  volverse  á  la  cibdad  de 


Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  con 
los  despachos  que  de  la  Cessárea  Mages- 
tad  é  del  Príncipe,  nuestro  señor,  ha  ne- 
gociado para  ¡a  buena  gobernación  de 
aquella  tierra,  é  á  cabo  de  escrebirse  é 
continuarse  estas  historias,  hoy  lunes  tres 
dias  de  diciembre  del  año  ya  dicho  j  y  si 
antes  de  su  partida  se  supieren  otras  co- 
sas, ó  después  que  en  Sancto  Domingo 
sea  llegado ,  ponerse  han  de  aqui  ade- 
lante. 


CAPITULO  XV. 

Del  subeesso  é  fin  deslos  desleales  Goncalo  Picarro  é  sus  secaces,  y  el  fin  que'l  y  silos  hicieron  por  la 
bondad  de  Dios  é  buena  ventura  del  Emperador,  nueslro  señor,  é  prudencia  del  illuslre  é  muy  reverendo 
licenciado  Pedro  de  ta  Gasea,  e  por  el  leal  comedimiento  de  los  cavalleros  é  gen  le  militar  que  al  pressente 
estaban  opressos  é  liranieados  en  la  rhesma  tierra  por  el  lirano  Goncalo -Picarro  é  sus  ministros.  . 


xV  Sevilla  llegó  un  sábado  en  la  noche, 
ocho  dias  de  diciembre  de  mili  é  quinien- 
tos é  quarenta  y  ocho  años,  un  cavalle- 
ro  llamado  Fernand  Mexia ,  veynte  é  qua- 
tro  de  la  mesma  cibdad  é  uno  de  los  ca- 
valleros que  se  hallaron  en  la  prission  é 
vencimiento  del  tirano  é  traydor  Goncalo 
Picarro.  É  después  en  el  domingo  siguien- 
te dio  relagion  de  la  victoria  quel  illustre 
é  muy  reverendo  señor  el  ligengiado  Pe- 
dro de  la  Gasea ,  teniente  general  de  Sus 
Magestades,  consiguió  contra  el  dicho  ti- 
rano; é  prosiguió  su  camino  para  la  cor- 
te de  los  Sereníssimos  Príngipes  Maximi- 
liano é  doña  Maria ,  que  al  pressente  go- 
biernan á  España  por  el  Sereníssimo 
Príncipe  don  Felipe,  nuestro  señor,  que 
pocos  dias  avia  era  passado  en  Italia  é 
ydo  á  la  corte  de  su  padre  el  Emperador, 
nuestro  señor ,  que  en  essa  sagon  estaba 
en  Flandes  en  la  villa  do  Bruselas.  É  las 
nuevas  queste  cavallero  Mexia  truxo ,  é 
por  diversas  cartas  consta ,  assi  del  mes- 
mo  presidente  ligengiado  de  la  Gasea,  co- 
mo de  otras  muchas  personas  calificadas 
é  de  crédito,  son  las  que  aqui  se  remiten 
con  brevedad ,  dando  primeramente  gra- 


gias  á  aquel  sin  cuya  bondad  é  demengia 
ninguna  cosa  bien  se  concluye  ,  é  loando 
la  prudengia  de  tan  buen  gobernador  ó 
capitán  general  como  este  valeroso  li- 
gengiado de  la  Gasea  se  ha  mostrado  en 
estos  negogios  tan  enconados  é  tan  per- 
didos é  desatinados,  tan  ensoberbesgt- 
dos  en  tanta  diversidad  de  lenguas  é  ñas- 
giones  é  mezclas  de  gentes  rotefas  é  suel- 
tas por  el  mundo  de  hombres  de  la  mar 
é  de  la  tierra,  capages  para  tantos  é  ta- 
les (rabaxos  é  desaventuras  como  las 
proprias  personas  lo  han  contado.  Y  en 
la  verdad  como  ha  dias  quel  auctor  des- 
tas  historias  siente  esta  falta  é  mezcla  de 
gente,  en  diversas  partes  ha  apuntado  la 
pongoña  disimulada  -que  en  esta  guerra, 
más  que  givil  é  no  menos  infernal,  ha  an- 
dado de  diversas  generasciones ,  colma- 
da de  levantiscos  é  griegos.  É  si  querés 
ver,  letor,  qué  .gente  es  aquesta,  mirad 
cómo  han  defendido  su  generasgion  á  los 
infieles  turcos;  mirad  qué  tanto  tiempo  há 
que  le  obedesgen  al  grand  turco  é  le  son 
subditos ;  é  por  ahí  verés  qué  han  apren- 
dido de  los  infieles,  é  qué  amistad  lienen 
con  los  cathólicos,  é  qué  se  puede  pegar 


456 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


á  los  que  su  compañía  tienen.  Pues  des- 
tas  generasgiones  faagia  caso  Gongalo  Ti- 
rano; é  como  su  fin  no  era  de  fiel,  sino 
enemigo  de  su  mesmá  patria,  é  rebelar- 
se á  su  Rey  é  señor  nuestro,  recogía  es- 
sos  extrangeros ,  é  juntaba  é  ¡  recogía 
otros  cobdiciosos  é  malos  españoles  de 
su  opinión ,  y  en  fin  quantos  malos  á  él 
se  allegaron,  hallaban  en  él  favor  é  mer- 
cedes; é  de  dia  en  dia,  favoresgiéndole 
la  maligia  del  tiempo  é  otras  cosas  que  sin 
larga  escriptura  no  se  podrían  especifi- 
car ,  assi  como  los  thessoros  de  la  mesma 
tierra  que  estaba  enseñoreando,  la  distan- 
cia grande  del  camino  hasta  España,  la 
poca  consciencia  suya  é  la  ninguna  de  los 
que  áél  se  allegaban,  todos  estos  apare- 
jos guisaron  é  aparejaron  é  dieron  oportu- 
nidad á  su  soberbia  y  el  mal  finquél  é  sus 
adherentes  hicieron ,  ó  condénese  aqui. 

Cómo  ello  fué,  será  én  relación  é  su- 
mariamente, porque  en  los  capítulos  pre- 
cedentes están  dichas  otras  cosas  que 
truxeron  estos  términos  al  estado  en  que 
Dios  lo  ha  puesto.  É  yré  salpicando  é 
discantando  en  parte  algo  de  lo  que  queda 
dicho  de  susso,  óá  lo  menos  más  especi- 
ficado en  algunos  passos  que  de  susso  en 
los  capítulos  precedentes  se  ha  tocado. 
Assi  como  en  lo  que  se  dixo  del  tiempo 
que  Diego  Centeno  estuvo  escondido  en 
la  cueva,  no  dixe  que  le  daba  de  comer  é 
traia  secreto  un  minero,  amigo  suyo,  ó  que 
le  prometió  veynte  mili  pessos  de  oro, 
porque  no  le  descubriesse :  los  quales  le 
dio  é  cumplió  después,  como  se  lo  avia  pro- 
metido ;  y  este'  minero  le  daba  aviso  de 
todo  lo  que  passaba  hasta  quel  de  la  Gas- 
ea llegó  á  la  tierra.  É  sabida  esta  nueva, 
salió  de  su  espelunca  á  servir  á  Su  Mages- 
tad, como  lo  higo,  aunque  después  fué 
desbaratado  é  perseguido  por  Francisco 
de  Carvajal,  maestre  de  campo  de  Goncalo 
Picarro,  como  está  dicho;  é  xiespues  de 
aver  mucho  servido,  fué  desbaratado  por 
el  tirano ,  dia  de  Sancta  Brígida ,  á  veyn- 


te ó  uno  de  otubre,  á  legua  ó  media  de 
Guarina,  en  un  llano  cabe  un  arroyo 
entre  dos  sierras  baxas,  á  causa  del  do- 
lor de  costado  que  súbito  le  tomó  á  Cen- 
teno, porque  quiso  Dios  suspender  el  cas- 
tigo de  los  picarros  para  adelante.  Pero 
murieron  en  essa  batalla  cient  hombres 
de  Goncalo  Picarro  é  trescientos  de  par- 
te de  Diego  Centeno ;  pero  trescientos 
hombres  ó  más  de  los  leales  escaparon  é 
se  fueron  al  real  de  Su  Magestad ,  .adon- 
de el  de  la  Gasea  estaba.  É  murieron  en 
essa  mesma  jornada  Luys  de  Ribera, 
maestre  de  campo,  é  á  Luys  Gargia  Sama- 
nes, sargento' mayor,  mandó  hager  Gon- 
galo  Pigarro  quartos :  murió  el  capitán 
Diego  Alvarez,  alférez  mayor,  y  el  capi- 
tán Pedro  de  Barrios  y  el  capitán  Diego 
López  Destúniga;  el  capitán  Relamoso, 
el  capitán  Negral ,  el  capitán  Rodrigo  de 
Pantoja ,  el  capitán  Jóhan  de  Vargas,  el 
capitán  Joban  de  Cira,  el  capitaD  Sil- 
vera  ,  ginco  alféreges  é  otros  muchos  é 
personas  señaladas.  Y  el  capitán  Diego 
Centeno  se  escapó  en  una  laguna  en  una 
balsa;  é  después  de  salido  dolía,  se  fué  á 
la  cibdad  de  los  Reyes ,  donde  se  rehigo 
de  armas  é  caballos  é  gente  de  sus  ami- 
gos é  buenos  servidores  de  Céssar ,  con 
que  se  fué  al  de  la  Gasea :  al  qual  halló 
en  Xauxa,  ochenta  leguas  adelante  de 
Lima,  é  lo  resgibió  con  muy  buen  acogi- 
miento. E  cómo  vido  quel  tirano  con  la 
victoria  ávida  contra  Centenole  acresgiera 
la  soberbia,  é  porque  no  se  enconasse  más 
el  tiempo ,  envió  á  todas  partes  á  reque- 
rir á  los  servidores  de  Su  Magestad  con 
solícitos  mensajeros;  é  cada  dia  le  ve- 
nían de  todas  partes  gente  de  pié  é  de 
caballo  á  la  cibdad  de  los  Reyes,  donde 
tuvo  la  pasqua  de  Natividad.  É  cómo  se 
vido  con  dos  mili  hombres ,  prosiguió  en 
busca  del  tirano,  no  dexando  de  le  enviar 
mensajeros  é  cartas  para  le  atraer  en  paz 
é  sin  sangre  al  servicio  de  Su  Magostad, 
é  ofresgiéndole  mergedes. 


DE  INDIAS.  LIB.  XL1X.  CAP.  XV, 


437 


Todos  essos  complimientos  é  falagos 
le  ensoberbespian  á  Gongalo  Pigarro,  é 
los  despresgiaba,  ó  respondía  negando  la 
paz  é  con  amenagas;  é  en  esse  tiempo  lo 
quel  tirano  no  quería  entender,  ageptaban 
otros  de  los  que  con  él  estaban  é  se  ve- 
nían al  campo  de  Su  Magestad:  é  aunque 
essos  no  eran  muchos,  daban  desmayo  á 
los  rebeldes. 

Salió  Pigarro  del  Cuaco  cómo  supo  quel 
de  la  Gasea  yba  á  dalle  la  batalla  qua- 
tro  leguas  del  Cuzco ,  en  el  valle  que  di- 
cen de  Xaquixaguana ,  é  assentaron  sus 
reales  á  vista  los  unos  de  los  otros.  É  á 
los  nueve  de  abril  el  campo  de  So  Ma- 
gestad se  levantó  para  yr  contra  el  tira- 
no,  y  él  higo  lo  mesmo ,  é  se  pusieron 
los  exérgitos  muy  gerca ,  que  una  loma 
de  un  cerro  raso  los  cobria;  y  el  presi- 
dente mandó  subir  á  una  parte  del  gerro 
un  Uro  de  bronge  y  el  artillero  le  puso 
fuego  ,  é  de  aquel  tiro  dió  en  "la  tien- 
da de  Gongalo  Pigarro  é  mató  á  un  pa- 
ge  que  le  estaba  armando,  é  luego  sa- 
lió armado  á  caballo .  é  mandó  que  fues- 
sen  dosgientos-hombres  á  tomar  aquel  ti- 
ro; pero  hallaron  tan  buena  guarda  de 
aquella  pleca  de  artillería  por  ambas  par- 
tes ó  laderas  del  gerro,  que  en  vien- 
do el  estandarte  real ,  sobresaltados  de 
temor,  é  viendo  que  se  le  huian  del  cam- 
po á  Pigarro  otros  ó  se  yban  al  general, 
desmayaron  é  huyeron  del  campo,  que 
no  le  quedaron  dosgientos  hombres  al 
Gongalo  Pigarro.  Y  el  presidente  prove- 
yó, viendo  que  no  tenia  resistengia,  que 
no  matassen  á  hombre  ni  se  tirasse  tiro 
de  artillería  ni  arcabuz,  sino  que  a  los 
enemigos  que  quedaban,  los  tomassenen 
medio;  é  assi  se  hipa:  que  á  todos  los  to- 
maron. Y  venia  Gongalo  Pigarro  á  caba- 
llo, armado  con  un  estoque,  animando  á 
los  suyos,  é  quando  no  se  cató,  vióse  sin 
remedio  ó  gercado  de  toda  la  gente  de 
Su  Magestad ,  é  dióse  á  prission  al  maes- 
tre de  campo,  sin  pelear  por  su  persona 
TOMO  IV. 


ni  se  defender,  sino  muy  acobardada- 
mente.  É  á  los  onge  de  abril  del' dicho 
año  de  mili  é  quinientos  ó  quarenta  y 
ocho  le  fué  cortada  la  cabega  donde  se 
dió  la  batalla ^  en  el  valle  de  Xaquixa- 
guana, como- agora  se  dirá  por  la  sen- 
tencia que  contra  él  se  pronungió,  en  esta 
manera: 

«Vista  y  entendida  por  nos  el  maris- 
cal Alonso  de  Alvarado ,  maestre  de  cam- 
po deste  real  exérgito,  é  el  ligengiado 
Andrés  Cianea,  oydor  de  Su  Magestad 
destos  reynos,  subdelegados  por  el  muy 
¡Ilustre  señor  el  ligengiado  Pedro  de  la 
Gasea ,  del  Consejo  de  Su  Magestad  é  de 
la  sanctá  é  general  Inquisigion  ,  presiden- 
te destos  reynos  é  provingias  del  Perú, 
por  loinfraescripto  é  en declaragion délos 
muy  graves  é  atroges  delictos,  que  Gon- 
galo Pigarro  ha  cometido  é  consentido  co- 
meter á  los  que  le  han  seguido,  después 
que  á  estos  reynos  vino  el  visorey  Blasco 
Nuñez  Vela,  en  deservigio  é  desacato 
de  Su  Magestad  é  de  su  preheminengia 
é  corona  real ,  é  contra  la  natural  obli- 
gagión  é  fidelidad  que,  como  suvassallo, 
debía  tener  é  guardar  á  su  Rey  é  señor 
natural,  é  de  personas  particulares:  jos 
quales  son  tantos,  é  por  ser  tan  notorios 
de  derecho  no  se  requiere  orden  ni  tela 
de  juigio,  mayormente  que  muchos  de  los 
dichos  delictos,  por  confission  del  dicho 
Gongalo  Pigarro  confiessa  la  notoriedad  de 
todos  con  la  información  que  se  ha  toma- 
do, é  conviene  para  la  pagificagion  des- 
tos reynos  y  enxemplo  con  brevedad  ha- 
ger  justigia  del  dicho  Gongalo  Pigarro: 

«Fallamos,  atento  lo  sussodicho,  jun- 
to la  disposígion  del  derecho,  que  de- 
bemos de  declarar  é  declaramos  al  dicho 
Gongalo  Pigarro  aver  cometido  crimen 
lesee  majestatis  contra  la  corona  real  de 
Su  Magestad  é  de  España ,  en  todos  los 
grados  ó  cabegas  en  derecho  contenidas, 
después  que  á  estos  reynos  vino  el  viso- 
rey  Blasco  Nuñez  Vela :  é  assi  lo  decla- 

58 


438 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ramos,  é  condenamos  al  dicho  Gongalo 
Pigarro  por  traydor,  é  aver  incurrido  él 
é  sus  descendientes,  nasgidos  después 
quél  cometió  el  dicho  crimen  de  traygion, 
por  Hnia  masculina  hasta  la  segunda  ge- 
nerascion,  é  por  la  femenina  hasta  la  pri- 
mera, en  la  infamia  é  inhabilidad  é  inha- 
bilidades; é  como  á  tal  condenamos  al 
dicho  Gongalo  Picarro  en  pena  de  muer- 
te natural,  la  qual  mandamos  que  le  sea 
dada  en  la  forma  siguiente: 

»Que  sea  sacado  de  la  prission  cu  que 
está,  é  cavallero  en  una  muía  de  silla, 
atados  pies  é  manos,  é  traydo  pública- 
mente por  este  real  de  Su  Magestad  con 
público  pregón  que  manifieste  su  delic- 
io ,  é  sea  llevado  al  tablado  que  por  nues- 
tro mandado  está  fecho  en  este  real ,  é 
allí  sea  apeado  é  cortada  la  cabega  por 
el  pescuego.  É  después  de  muerto  natu- 
ralmente, mandamos  que  la  dicha  cabe- 
ra sea  llevada  á  la  cibdad  de  los  Reyes, 
como  principal  cibdad  destos  reynos,  é 
sea  puesta  é  clavada  en  el  rollo  de  la  di- 
cha cibdad ,  cou  un  rótulo  é  letras  gran- 
des que  diga:  «Esta  es  la  cabeca  del  tray- 
dor Goncalo  Picarro ,  que  se  figo  justicia 
dél  en  el  valle  de  Xaqidccaguana ,  donde 
dió  batalla  campal  contra  el  estandarte  real 
de  Su  Magestad,  queriendo  defender  su 
traycion  é  Urania :  que  ninguno  sea  osado 
de  la  quitar,  só  pena  de  muerte  natural» , 

•  Otrosí  mandamos  que  las  casas,  quel 
dicho  Gongalo  Pigarro  tiene  en  la  cibdad 
del  Cuzco,  sean  derribadas  por  los  ci- 
mientos é  aradas  de  sal,  é  donde  agora 
está  la  puerta  principal ,  sea  puesto  un 
mármol  con  un  letrero  que  diga :  «  Estas 
casas  eran  de  Gongalo  Pigarro ,  las  quales 
fué  maridado  derribar  .por  traydor;  é  nin- 
guna persona  sea  osado  á  las  tornar  á  fa- 
cer é  edejicar,  sin  licencia  expresa  de  Su 
Magestad,  só  pena  de  muerte  jnaittral*. 

*   Esta  sentencia,  incluida  también  por  Zarate 
en  el  primer  original  de  su  conocida  historia,  ha 
"  sido  publicada  últimamente  por  e!  erudito  William 


Condenárnosle  más  en  perdimiento  de -to- 
dos sus  bienes,  de  qualquier  calidad  que 
sean  é  le  pertenezcan ,  los  quales  aplica- 
mos á  la  cámara  ó  fisco  de  Su  Magestad,. 
y  en  todas  las  otras  penas,  que  contra  los 
tales  en  derecho  están  ynstituidas.  Por 
esta  nuestra  sentengia  definitiva  juzgan- 
do, assi  lo  pronunciamos  é  mandamos  en 
estos  escriptos  é  por  ellos. — El  ligengia- 
do  Andrés  de  Cianea.— Alonso  de  Alva- 
rado»  *. 

Otro  dia  siguiente  ahorcaron  é  hicie- 
ron quartos  al  maestre  de  campo  Fran- 
gisco  de  Carvajal ,  hombre  cruelíssimo  ó 
digno  de  su  muerte,  é  tal  qual  por  lo  que 
la  historia  ha  dicho  de  su  persona  se  pue- 
de con  verdad  creer  que  ha  seydo  otro 
peor  que  Ñero. 

A  ¡Vlaldonado  cortaron  la  cabeca  é  le 
arrastraron ,  é  la  cabega  se  puso  en  un 
rollo. 

AI  licénciado  Guevara ,  que  era  casa- 
do en  Sevilla,  le  cortaron  la  cabega,  é 
fué  puesta  en  el  rollo,  por  traydor. 

Al  capitán  Johan  de  Acosta  rigieron 
quartos  por  traydor. 

Al  capitán  Guevara  le  cortaron  la  ca- 
beza é  fué  hecho  quartos.  .  • 

Todo  lo  qual  se  higo  en  el  valle  ya  di- 
cho, donde  se  dió  la  batalla.  É  desde  en 
seys  dias,  en  la  cibdad  del  Cuzco,  ahor- 
caron al  capitán  Maldonado,  é  se  puso  su 
cabega  en  una  jaola  de  hierro  en  el  ro- 
llo ,  con  un  rótulo  que  degia  :  « Esta  es  la 
cabeca  del  traydor  de  Maldonado» . 

Nidos ,  veeinO  del  Cuzco ,  fué  ahorca- 
do porque  no  quiso  passarse  á  servir  á 
Su  Magestad,  pudiendo  hagerlo.  É  fué 
hecho  quartos  el  bachiller  Castro ,  é  sa- 
cáronle de  la  iglesia  de  Sancto  Domingo. 

Agotaron  al  padre  Griego,  frayle,  por- 
que'higo  artillería  á  Gongalo  Pigarro,  é 
desterráronle  para  España. 

H.  Prcseoll  en  su  Conquista  del  Perú,  apéndi- 
ce XIV;  pero  con  algunas  variantes. 


BE  INDIAS.  LIB.  XLlX.  CAP.  XV. 


4Ü9 


Agotaron  septenía  é  siete  hombres  é 
desterráronlos  para  España,  é  que  los 
pongan  en  galeras  perpetuamente ;  é  por- 
que no  son  conoscidos,  por  ser  extran- 
gerós,  no  se  dicen  sus  nombres. 

Esto  es  lo  que  en  algunas  partes  des- 
tas  historias  clama  el  chronista  destas 
gentes  extrañas  é  bárbaras  y  enemigos 
de  nuestra  nasgion,  que  á  ludias,  pas- 
san  levantiscos,  é  los  más  deilos  mari- 
neros ,  de  cuya  conversación  é  mezcla  se 
han  seguido  muchos  daños  en  aquellas 
partes.  , 

Agotaron  á  un  frayle  de  la  Órden  de 
Sancto  Domingo ,  porque  predicaba  ab- 
solución general  á  los  de  Gongalo  Pigarro, 
é  lo  descompusieron  é  lo  tapiaron  dentro 
del  raonesterio ,  donde  se  figo  essa  justi- 
cia públicamente. 

Ahorcaron  á  Valengia ,  alguacil  mayor 
de  Lima. 

Cortaron  la  cabega  á  Carvajal ,  el  ga- 
lán ,  porque  forgó  una  muger  casada  é 
por  deservidor  de  Su  Magestad. 

Ahorcaron  á  Viedma  ¡  alférez  de  Gon- 
galo Pigarro. 

Ahorcaron  á  Diego  de  Contreras ,  ve- 
gino  del  Cuzco  é  natural  de  Trianas  por- 
que higo  pólvora  para  el  tirano  Gongalo 
Pigarro. 

Huyeron  Bobadilla  é  Johan  de  la  Torre 
y  Espinosa ,  adherentes  al  tirano ;  pero 
túvose  por  gierto  que  no  podrían  escapar 
ni  dexar  de  ser  jusligiados  por  tales,  co- 
mo los  sussodiebos. 

Al  tiempo  que  se  quiso  dar  la  batalla, 
se  passaron  al  estandarte  real  el  ligengia- 
do  Johan  Nuñez  de  Prado  é  Gargilaso 


de  la  Vega  y  el  ligengiado  Cepeda.  É  un 
Frangisco  Martin,  alcalde  de  Lima  é  de 
la  parte  del  tirano,  tenia  un  caballo 
muy  ligero,  é  al  que  se  passaba  á  la  par- 
te de  Su  Magestad,  le  alangeaba  ;  é  assi 
de  su  mano  el  ligengiado  Cepeda  se  esca- 
pó con  una  Jangada ,  é  se  fué  delante  del 
presidente  pidiendo  misericordia  :  elqaal 
le  dixo:— «Cómo,  ligengiado,  tan  tarde 
aviedes  vos  devenir  á  esso»,.  Y  él  con 
mucha  humildad  replicaba  é  pedia  mise- 
ricordia, y  el  presidente  le  perdonó  en 
nombre  de  Su  Magestad;  pero  mejor  le 
fuera  averie  Dios  llevado  desta  vida  que 
venir  á  tales  términos,  aviendo  ydo  á 
aquellas  partes  oydor  y  el  pringipal  de 
los  que  passaron  cou  el  visorey  Blasco 
Nuñez  Vela. 

Al  tiempo  de  la  batalla  se  salieron  del 
esquadron  del  tirano  más  de  gient  arca- 
bugeros  é  otra  gente :  lo  qual  dió  mucho 
desmayo  á  los  tiranos,  porque  quiso  Dios 
por  su  clemengia  que  assi  se  higiesse, 
para  más  loor  suyo  é  para  más  gloria  de 
tan  prudente  general.  El  qual  ha  mostra- 
do bien  ques  persona  qual  convenia  para 
tan  grande  é;  tan  árduo  negogio,  al  qual 
ha  dado  fin  mediante  la  bondad  divina  é 
la  buena  ventura  de  la  Cessárea  Mages- 
tad é  la  industria  é  sancto  gelo  de  tan 
sapiente  caudillo ,  para  quel  tirano  é  sus 
secages  fuessen  castigados ,  é  la  tierra 
fuesse  redugida  á  la  corona  real  de  Cas- 
tilla, cuya  es,  épara  que  quede  disipada 
essa  secta  desleal  de  aquellos  pigarros, 
que  de  tantos  daños  é  crueldades  han 
seydo  causa. 


CAPITULO  XVI. 


En  quel  chronista  dá  fin  á  este  libro,  é  pone  siete  servicios  que  se  han  fecho  en  las  Indias  al  Emperador 
Rey,  nuestro  señor,  é  al  ceptro  real  de  Castilla:  é  son  los  siguientes. 


r  ues  ha  plasgido  á  la  divina  clemengia  con  victorioso  fin  las  cosas  de  la  tierra 
de  traer  las  cosas  á  tan  buen  estado,  é     austral ,  é  á  mí  mé  ha  hecho  Nuestro  Se- 


450 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ñor  señalada  merced  ijuc  en  mis  dias  es^ 
te  libro  haya  ávido  el  fia,  que  los  fieles 
vassallos  de  nuestra  nascion  de  España 
desseaban  con  el  castigo  é  fin  del  tirano 
Goncalo  Picarro,  quiero  con  este  capítulo 
concluyr  relatando  siete  servigios  señala- 
dos que  de  todas  essas  historias  son  los 
principales  ó  más  encumbrados ,  é  decir- 
los lié  brevemente;  porque  á  la  verdad 
cada  uno  dellos  es  digno  de  historia  muy 
copiosa  por  la  grandeca  del  ser  de  cada 
uno  dellos.  E  si  yo  no  rae  engaño,  co- 
sas son  de  granel issima  estimación,  é  de 
perpetua  obligación  quedan  los  Reyes  de 
Castilla  prendados,  para  nunca  olvidar  tan 
señalados  servicios;  pues  han  seydo  acres - 
gentando  su  real  patrimonio  é  ennoblesgi- 
da,  ó  mejor  digiendo,  perpetuada  la  fama 
de  nuestra  nasgion  en  general,  é  particu- 
larmente la  de  aquellos  que  con  excesi- 
vos trabaxos  en  la  mar  y  en  la  tierra  y" 
en  partes  tan  apartadas  de  nuestra  Euro- 
pa acabaron  é  concluyeron  tan  árduas 
empressas  é  grandes  hechos  como  por  es- 
•  ta  General  y  natural  historia  de  Indias  se 
puede  colegir  y  entender  en  estas  tres 
partes  della  en  pinqüenta  libros  distintos 
que  ahí  están  acumulados ,  desde  el  año 
de  mili  é  quatrogientos  é  noventa  y  dos 
hasta  en  fin  del  año  siguiente  de  miU  é 
quinientos  é  quarenta  y  ocho  años,  á.  lo 
menos  lo  más  é  más  substangial  é  impor- 
tantes subgessos.  Y  espero  en  Jesu  Chrips- 
to  que  en  la  quarta  parte,  que  se  seguirá  * 
vernán  é  avrán  otras  muchas  materias  su 
lugar :  ó  aun  en  partes  estoy  ya  informa- 
do de  cosas,  que  ninguna  dellas  están  di- 
chas ni. escripias  por  mí  ni  por  otro,  en 
que  comengaré  de  ahí  adelante  á  em- 
plear mi  tiempo,  esso  que  .Dios  fuere 
servido  que  hagerlo  pueda.  Pero  entre 
las  cosas  que  en  esta  General  historia  yo 
hallo  más  bastantes  é  pringipales,  son  sie- 

*   Esle  intento  abrigó  Oviedo;  pero  le  sorpren- 
dió ¡a  muerte,  cuando  empezó  á  publicar  la  II."  Par- 


te muy  calificadas  é  dignas  de  perpetua 
memoria ,  é  tales  que  no  consienten  ni 
puede  aver  olvido  en  ellas  entre  los  que 
viven  é  han  de  venir  al  mundo  después 
de  nosotros;  ó  son  aquestas: 

La  primera  é  pringipal  de  todas ,  é  la 
que  ha  dado  causa  é  ilustra  las  demás, 
es  atribuyda  al  primero  almirante  don 
Chripstóbal  Colom,  que  descubrió  estas 
Indias :  con  el  qual  ningún  descubrimien- 
to se  puede  comparar,  ni  mayor  servigio 
se  pudo  hager  al  geptro  real  é  Reyes  de 
Castilla  Cathólicos,  don  Fernando  é  doña 
Isabel,  en  cuyo  tiempo  acaesgió,  é  á  los 
Reyes  sus  subgessores  pressentes  é  futur 
ros  en  su  señorío. 

Segundo  servigio  notable,  fué  el  que  hi- 
go el  adelantado  Blasco  Nuñez  de  Balboa, 
que  descubrió  la  mar  del  Sur  ó  austral,  é 
fué  el  primero  chripstiano  que  la  vido.é 
entró  en  ella  de  todos  los  que  la  saben  é 
higo  los  primeros  navios,  que  nuestros  es- 
pañoles en  ella  pusieron. 

El  tergero  servigio  notable  fué  el  que 
higo  el  capitán  Fernando  de  Magallanes, 
■que  descubrió  el  grande  é  famoso  Estre- 
cho austral ,  que  está  en  ginqüenta  é  dos 
grados  é  medio  de  la  otra  parte  de  la  fi- 
nia equinogial  ó  tórrida  gona  ,  á  la  parle 
del  polo  antártico;  y  entró  por  él  é  fué 
al  Poniente,  é  llegó  ála  Espegieria  é  is- 
■  las  de  Maluco:  é  una  de  las  naos  que 
llevó,  volvió  á  España  cargada  de  clavos 
y  espegias  por  el  Oriente ,  llamada  la  nao 
Vitoria ,  é  dió  una  vuelta  al.  mundo,  gir- 
cuyendo  el  orbe,  en  que  vivimos  los  mor- 
tales-,  seyendo  piloto  é  capitán  della  Se- 
bastian del  Cano. 

El  quarto  servigio  notable  higo  el  mar- 
qués del  Valle  don  Fernando  Cortés,  que 
conquistó  la  Nueva  España,  ques  un  im- 
perio riquíssimo  é  tan  grande ,  que  en  él 
se  podría  extender  y  heredar,  no  uno, 

te  el- año  de  1557,  según  en  su  Vida  queda  adver- 
tido. 


DE  INDIAS.  LIB.  XLIX.  CAP.  XVL 


pero  muchos  reyes;  é  dél  avernos  visto 
venir  ea  este  raes  de  diciembre  de  mili  é 
quinientos  é  quarenta  y  ocho  años  'una 
nao  lastrada  é  cargada  de  plata  con  más 
de  sessenta  mili  marcos,  sin  otras  muchas 
riquegas  é  grandes  thessoros  é  plata  que 
ha  venido  antes  de  agora,  é  que  se  espe. 
ra  venir  é  traer,  que  eslán  en  poder  de 
nuestros  españoles. 

El  quinto  notable  é  señalado  servicio  le 
hicieron  dos  pobres  soldados  é  compañe- 
ros ,  llamados  Francisco  Picarro  é  Diego 
de  Almagro  :  el  descubrimiento  del  Perú 
é  tierras  australes,  de  donde  tantos  é  tan 
grandes  thessoros  é  millones  de  oro  é  pla- 
ta y  esmeraldas  é  perlas  se  han  traydo  á 
España  é  vienen  cada  día. 

El  sexto  servicio  notable  hicieron  el 
adelantado  de  Tenerife  don  Chripslóbal 
de  Lugo,  gobernador  de  Sánela  Marta, 
que  puso  en  obra  el  descubrimiento  del 
Rio  Grande ,  y  envió  tal  teniente  en  el  li- 
cenciado Gongalo  Ximenez  de  Quesada, 
que  con  mucha  prudengia  y  esfuergo  ovo 
tan  rica  empressa  é  tan  gloriosa é  falló  el 
nasgimiento  de  las  esmeraldas :  lo  qual 
hasta  nuestro  tiempo  no  vieron  chripstia- 
nos  ni  se  sabe  que  oviessen  visto  tal  secre- 
to en  parte  del  mundo,  é  sobjuzgó  aquel 
Nuevo  Reyno  de  Granada,  que  los  natu- 
rales llaman  Bogotá  ,  é  otras  provingias. 

El  séptimo  é  notable  sefvigib,  que  se 
puede  degir  el  sello,  é  tan  grande  é  im- 
portante quanto  considerar  y  estudiar  se 
debe  por  la  obra  mejor  que  yo  lo  sabré 
ni  otro  encaresger  ni  escribir ,  es  el  que 
ha  fecho  é  concluydo  á  servigio  de  Dios 

*  En  el  MS.  de  la  Biblioteca  Patrimonial  de 
S.  M.  se  lee-,  terminado  este  libro:  «Aqui  se  aca- 
ba el  libro  XLIX  desta  Genera l  historia,  ques  el 
libro  XI  desta  tercera  parte.  Sigúese  luego  el  li- 
bro L  é  último  desta  Generad  historia  ,  ques  el  li- 


é  de  Sus  Magestadés  é  de  la  corona  real 
de  Castilla  é  en  honor  é  utilidad  de  Espa- 
ña, el  ¡Ilustre  é  muy  reverendo  ligengia- 
do  Pero  de  la  Gasea:  que  estando  el 
Perú  é  todas  las  tierras  é  mares  australes 
é  reynos  tiranigados  contra  el  Emperador 
por  el  traydor  de  Gongalo  Pigarro  é  sus 
secages  é  adherenles;  y  en  mucha  prospe- 
ridad, é  aviendo  muerto  al  visorey  Blas- 
co Nuñez  Vela  é  á  otros  muchos  cavalle- 
ros  nobles  é  fidalgos  é  otros  que  servían  é 
seguían  el  servigio  de  Sus  Magestadés,  é 
de  tal  forma  enseñoreado  en  aquellas  par- 
tes, que  se  tenia  quassi  por  imposible ,  sin 
mucho  tiempo  é  grandes  exérgitos ,  sob- 
juzgarle,  passó  el  dicho  ligengiado  á  aque- 
llas partes  sin  gente  ni  compañía  más  de 
la  que  para  servigio  de  su  persona  con- 
venia, é  mediante  la  Providengia  divina 
é  ventura  de  Céssar,  é  por  el  buen  co- 
medimiento de  los  fieles  subditos  españo- 
les, ca valleros  é  fidalgos  que  le  acudie- 
ron é  se  apartaron  del  tirano  ,  á  que  es- 
taban subjetos,  se  dió  tan  buena  maña, 
que  le  truxo  á  la  muerte  ,  é  le  fué  corta- 
da Ja  cabega  por  traydor,  é  se  figo  justi- 
cia de  otros  muchos  sus  adherentes,  é  no 
sin  aver  llevado  las  cosas  á  publica  cam- 
pal batalla  del  exérgilo  real  de  una  parte 
y  el  tirano  de  otra ,  donde  obró  Dios  tan- 
to, que  quassi  sin -sangre  de  la  parte 
de  los  leales,  en  essa  jornada  se  dió  fin 
al  más  árduo  negogio  é  importante  á  Es- 
paña de  nuestros  tiempos,  por  lo  qual 
sea  Jesu  Chripsto  loado  por  siempre  ja- 
más *. 


bro  XII  desta  tercera  parte  :  el  principio  del  qua! 
está  al  fin  é  postre  del  libro  XIX  de  la  primera  iih- 
pression  é  parte,  é  debe  ponerse  aqui»...  Lo  de- 
más no  puede  leerse  por  estar  recortado  en  dema- 
sía el  MS. 


Este  es  el  libro  quinquagéssimo  é  el  último  libro  de  )&  Historia  natural  y  general  :  el 
qual  tracta  de  los  Infortunios  é  naufragios  acaescidos  en  las  mares  de  las  Indias, 
islas  y  Tierra-Firme  del  mar  Océano. 


PROHEMIO. 


Determinado  tengo  de  reducir  en  este 
último  libro  algunos  casos  de  infortunios 
é  naufragios  é  cosas  acaescidas  en  la 
mar,  assi  porque  las  que  á  mi  notigia 
han  venido,  son  cosas  para  oyr  é  notarse, 
como  porque  los  hombres  sepan  con 
quántos  peligros  andan  acompañados  los 
que  navegan.  E  si  los  que  yo  no  he  sabi- 
do ni  aqui  se  escriben  todos  se  oviessen 
de  decir,  seria  uno  de  los  mayores  trac- 
tados  que  en  el  mundo  están  escriptos  é 
de  mayor  volumen;  porque  assi  como  las 
mares  son  en  diverssas  partes  navegadas 
por  diverssas  gentes  é  lenguas ,  assi  es 
imposible  venir  á  noticja  nuestra  todo  lo 
que  en  ella  ha  acaescido  de  semejantes  co- 

*"  Como  habrán  podido  notar  los  lectores,  al  fi- 
nal de  la  primera  parte  ( tomo  J ,  pág\  614)  publi- 
có Oviedo  once  capítulos  de.  este  libro  en  la  edición 
que  hizo  de  aquella  en  1535.  En  ella  ocupaba  este 


sas.  Bien  es  de  creer  que  si  en  Bilbao  se 
hiciera  este  libro ,  que  no  faltáran  cosas 
muy  grandes  que  escribir ,  porque  como 
los  vizcaynos  (más  que  otras  nasciones) 
son  exerejíados  en  las  cosas  de  la  mar, 
de  nescessidad  avrán  visto  é  algunos  de- 
llos  experimentado  é  otros  oydo  á  sus 
mayores  algunas  (y  aun  muchas)  historias 
desta  calidad;  y  lo  mesmo  podrian  afir- 
mar otras  gentes,  que  viven  en  las  otras 
costas  de  las  mares  de  España ,  testifi- 
cando otros  diverssos  acaescimientos,  é 
assi  al  propóssito  en  otras  generasciones 
del  mundo.  Pero  aqui  no  se  tractará  ni 
haré  mención  de  lo  acaescjdo,  sino  en  las 
mares  que  hay  desde  España  a  estas  In- 

proemio  el  lugar  del  primer  capitulo  ,  por  lo  cual 
aparece  aqui  alterada  la  numeración,  sujeta  exlric- 
tamente  á  la  del  códice  original,  qué  tenemos  á  la 
vista, 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  PROIIEMIO. 


463 


días  é  partes  ogidentales  de  acá,  desde 
el  año  de  mili  é  qualrogientos  é  noventa 
y  dos  años,  que  estas  tierras  se  descu- 
brieron por  el  almirante  primero  destas 
ludias  don  Chripstóbal  Coloro.  Y  no  po- 
dré degirlas  todas ;  pero  serán  aquellas 
más  notables  y  de  quien  yo  tuviere  ente- 
ra é  certíssima  información. 

Muchas  veces  me  acuerdo  quando  al- 
gunas destas  desaventuras  oygo  de  lo 
que  escribe  Plinio  del  lino,  donde  di  fe; 
t¿Qué  mayor  miraglo  puede  ser  que  aver 
una  hierba  que  haga  assi  vecino  el  Egip- 
to de  !a  Italia? ' »  trayéndolo  este  auctor 
al  propóssito  de  las  velas ,  que  se  hacen 
del  litio  "ó  cáñamo  para  los  navios.  E  dice 
que  do  aquesta  pequeña  simiente  nasce 
cosa  que  trae  el  mundo  de  una  parte  á 
otra ,  no  paresciéudole  al  hombre  que  le 
bastaba  morir  en  tierra,  sin  que  parescies- 
se  sin  sepoltura;  é  á  tal  que  sepamos  que 
la  pena  nos  es  favorable,  ninguua  hierba 
se  engendra  más  fácilmente,  porque  en- 
tendamos que  aquesto  se  hage  contra  vo- 
luntad de  la  natura,  el  lino  quema  el  cam- 
po y  le  hage  estéril  más  que  otra  cosa. 

Todo  esto  se  hallará  en  el  pringipio  del 
libro  XIX  de  Plinio;  é  muy  mejor  é  con 
más  causa  lo  disera,  si  vinieran  á  su  no- 
tigia  tan  apartadas  mares  é  tan  continua- 
mente navegadas  como  estas  mares,  ques 
otra  distancia  muy  mayor  que  la  del 
Egipto  é  Italia ,  pues  desde  ella  á  la  boca 
del  rio  Nilo,  que  riega  el  Egipto,  hay 
pocas  más  de  tresgienlas  leguas.  Y  este 
mismo  lino  é  velas  apartaron  al  capitán 
Sebastian  del  Cano  é  á  la  nao  Vitoria 
tanto  de  España;  porque  salió  aquella  nao 
del  rio  Guadalquivir  (que  passa  por  la 
cibdad  de  Sevilla}  é  dió  una  vuelta  al  po- 
mo del  orbe  ó  redondez  del  mundo ,  é 
anduvo  todo  lo  quel  sol  anda  por  aquel 
paralelo  (que  la  nao  que  digo  bojó  el 
mundo) ,  yendo  por  Poniente  é  tornando 


por  el  levante,  é  volvió  á  la  mesma  Se- 
villa. É  aun  después  higo  aquella  nao  un 
viaje  desde  España  á  esta  cibdad  de  Sanc- 
to  Domingo  desta  Isla  Española  é  tornó  á 
España  á  Sevilla,  é  desde  allí  tornó  á  es- 
ta cibdad  cargada ,  é  á  la  vuelta  que  vol- 
vía á  España  se  perdió,  que  nunca  más 
se  supo  della  ni  de  persona  alguna  de  los 
que  en  ella  yban.  Pero  lo  que  primero 
se  diso  que  navegó  esta  nao,  harto  más 
sin  comparagion  es  que  todo  lo  quel  Pli- 
nio dige  que  alguno  en  el  mundo  ovies- 
se  navegado.  Ni  tampoco  debe  entender- 
se que  solo  el  lino  es  el  instrumento  de 
las  velas  en  el  mundo,  pues  que  también 
se  hage  del  cáñamo ,  ques  otra  hierba  as- 
saz  conosgida.  É  assimesmo  en  muchas 
partes  del  mundo  se  usan  las  velas  de 
hojas  de  palmas,  hechas  como  esteras,  y 
en  otras  partes  de  algodón  (en  espegial 
entre  los  indios  destas  parles  é  Indias) 
ques  otra  hierba ;  y  aun  también  las  po- 
drían Iiager  de  lana  donde  hay  ganados. 

Pero  de  sernos  las  velas,  que  no  son 
más  de  culpar  que  la  madera  de  los  ár- 
boles en  este  caso,  pues  dellás  se  hacen 
los  navios  ó  másteles  y  entenas  dellos;  é 
dése  solamente  la  culpa  á  los  que  podrian 
vivir  en  la  tierra  é  se  van  á  Ja  mar  á  ex- 
perimentar estos  trabasos.  E  ya  yo  me 
vi  en  la  mar  en  tal  término ,  que  pudiera 
con  más  espiriengia  propria  temer  y  en- 
tender los  peligros  della  que  Plinio ,  in- 
formado por  sus  libros  ó  por  marineros 
de  su  tiempo,  porque  de  verlo  á  oyrlo 
hay  mucha  desproporgion  é  diferengia.  É 
,  no  diré  en  este  caso  cosa  que  la  sepan 
pocos;  pues  el  año  que  passó  de  mili  é 
quinientos  é  veynte  é  tres  atravessé  des- 
de la  costa  de  Tierra-Firme,  é  partí  des- 
de á  par  del  puerto  de  Sancta  Marta  para 
esta  Isla  Española,  é  fu  y  á  parar  en  la  de 
Cuba ,  en  una  pequeña  caravela  mia :  la 
qual  estaba  tan  comida  de  la  broma  ,  que 


i    Plinio,  lib.  XIX. 


464  HISTORIA  GENJ 

nos  anegábamos  los  que  en  ella  ybarnos, 
é  con  las  camisas  que  teniamos,  ybamos 
atapando  algunos  agugeros  por  donde 
entraba  el  agua;  é  hacia  tanto  viento  é 
mar  que  nos  cubrían  muchas  veces  Jas 
ondas.  Finalmente,  nos  vimos  en  tanto 
peligro  que  de  hora  en  hora  esperábamos 
la  muerte;  é  yo  más  que  otro,  porque  de- 
más de  lo  que  he  dicho,  yba  muy  enfer- 
mo :  tanto  que  queriendo  un  marinero 
aprovecharse  de  un  serón  de  esparto,  que 
allí  estaba  debaxo  de-ua  colchón  ,  en  que 
yo  yba  echado,  le  dixo  un  criado  mió: — 
«No  tomés  el  serón,  que  ya  veys  quel 
capitán  está  muñéndose,  é  muerto,  no 
hay  otro  en  qué  envolverlo  y  echarlo  á  la 
mar» .  Lo  qual  yo  oy  y  entendí  muy  bien, 
é  assentéme  en  la  cama  enojado  con  mi 
criado,  é  dixe: —  «Sacá  esse  serón  de 
ahí  é  dádsele  á  esse  hombre :  que  no  ten- 
go de  morir  en  la  mar,  ni  querrá  Dios 
que  me  falte  sepoltura  en  su  sagrada  igle- 
sia». Y  desde  essa  hora  tuve  alguna  me- 
jor ia. 

Aquel  navio  ninguna  cubierta  tenia, 
donde  pudiesse  hombre  esconderse  de 
los  aguaceros  ni  del  sol,  ni  teniamos  pan 
ni  vino ;  é  con  estas  é  otras  muchas  difi- 
cultades plugo  á  Nuestro  Señor  que  apor- 
té en  salvamento  á  la.  isla  que  he  dicho, 
y  entré  en  el  puerto  do  la  cibdad  de 
Sanctiago ,  donde  á  la  sacón  gobernaba 
el  adelantado  "Diego  Velazquez  de  Cué- 
llar ,  del  qual  fuy  muy  bien  hospedado; 
é  allí  me  curé  é  se  reparó  mi  salud  en 
quince  dias  que  allí  descansé.  Passados 
estos  torné  á  la  mar  é  proseguí  mi  cami- 
no para  esta  Isla  Española;  pero  vendí 
allí  en  Cuba  la  caravela ,  con  condición 
que  á  mí  é  á  los  mios  nos  truxesse  hasta 
la  Yaguana,  ques  un  puerto  en  fin  desta 
Isla  al  Poniente ,  porque  yo  no  avia  me- 
nester el  navio  para  más,  é  porque  es- 
taba muy  bromado;  é  assi  se  higo.  Y  el 
que  lo  compró  volvió  en  él  á  Cuba ,  é  lo 
reparó  é  adobó.  Y  en  aqueste  mesmo  na- 


AL  Y  NATURAL 

vio.se  perdió  después  en  las  islas  de  los 
Alacranes  el  Iigengiado  Alonso  Cuaco,  co- 
mo se  dirá  adelante  en  ei  capítulo  décimo 
deste  último  libro.  Pero  este  trabaxo  mío 
ni  ha  seydo  solo  ni  de  más  peligro  que 
otros  que  por  mí  han  passado;  porque  el 
año  de  mili  é  quinientos  é  treynla  estuve 
en  llegar  desde  el  puerto  que  llaman  de 
la  Possesion ,  en  la.  provincia  de  Nicara- 
gua (donde  estuvo  por  gobernador  é  mu- 
rió Pedradas  Dávila,  en  la  costa  de  la 
mar  del  Sur),  hasta  Panamá,  que  son 
trescientas  leguas,  quassi  cinco  meses 
por  falta  de  liempos ;  y  en  una  isla  que 
se  dige  Pocossí,  ques  dentro  del  golpho 
de  Orotiña ,  estovimos  más  de  veynte 
días;  é  allí  hallamos  el  timón  ó  goberna- 
lle todo  comido  de  broma ,  é  dos  tablas 
del  costado  de  la  caravela  podridas  é  bro- 
madas, é  la  sacamos  en  tierra ;  é  por  la 
djligengia  del  maestre  Joaquín  Cabecas  (ó 
Joaquín  de  Grado),  hidalgo  asturiano  6 
buen  piloto ,  nos  salvamos  todos.  É  allí 
lo  mejor  que  se  pudo  (aunque  nos  falta- 
ba quassi  todo  lo  nescessario  para  el  ado- 
bo del  navio)  lo  aderesgó ,  é  tornamos  á 
la  mar  ó  navegamos  dosgienlas  leguas 
hasta  Panamá;  é  quiso  Dios  que  aquellas 
las  andoviéssemos  en  ocho  dias.  ó  me- 
nos, porque  nos  socorrió  la  misericordia 
divina  con  buen  tiempo  ,  é  las  anduvimos 
presto  en  Sos  dias  ques  dicho.  Y  en  las 
otras  gient  leguas  aviamos  esíado  más  de 
quatro  meses  y  medio,  y  en  (odo  este 
tiempo  yo  estuve  quartanario ,  é  aun  al- 
gunos meses  después.  Y  en  todo  aquel 
viaje  ningundvino,  ni  pan,  ni  bastimen- 
to de  los  de  España  tuvimos,  sino  los 
deslas  partes,  assi  como  mahiz  é  fésolcs; 
pero  no  nos  faltaban  pescado  é  otras 
viandas  no  buenas ,  en  espegial  para  do- 
lientes. Y  también  era  esta  navegagion  en 
caravela  rasa ,  descubierta  al  sol  é  á  las 
lluvias,  que  eran  muchas. 

No  hago  mengion  de  las  muchas  veges 
que  en  estas  mares  de  acá  y  en  las  de 


DE  INDIAS.  Lili.  L.  PROHEMIO. 


468 


España  y  de  Italia  y  Flandes  yo  me  he  vis- 
to en  tormentas  muchas  ó  muy  grandes, 
de  másteles  quebrados  ó  velas  y  entenas 
rompidas,  é  otras  fatigas,  que  cada  una 
dellas  pensé  que  era  la  última  hora  alle- 
gada para  la  conclusión  de  mi  vida ,  si  no 
me  socorriera  Dios  por  su  clemencia ,  al 
qual  yo  le. doy  infinitas  gragias,  porque 
ha  seydo  servido  de  me  esperar  á  peni- 
tencia. Y  por  su  misericordia  permita  que 
mi  fin  sea  en  su  gragia  y  en  estado  que 
mi  ánima  se  salve  ,  pues  la  compró  con 
su  presciosa  sangre:  que  en  verdad  en 
estos  írahaxos  é  otros  muchos  que  por 
mí  han  passado,  siempre  me  acordaba  de 
aquellas  palabras  de  Séneca,  que  dicen: 
¡■En  tormenta  vivimos;  muramos  en  puer- 
to» *..M  Dios  es  testigo  que  assi  lo  desseé 
siempre-  pero  ofrésecnse  cosas á  los  hom- 
bres, que  aunque  conoscen  los  peligros 
de  la  mar  no  se  pueden  excusar  dellos, 
ni  son  parte  para  dexar  de  tentarlos, 
unos  por  nescessidad  de- buscar  la  vida, 
otros  por  complir  con-Io  que  son  obliga- 
dos, é  por  diverssas  ocasiones,  ó  tales 
que  sin  vergüenca  los  buenos  no  pueden 
dexar  de  aventurarse  á  estos  peligros  é 
á  los  que  vinieren.  Y  de  aquesta  manera 
he  yo  aprendido  á  escrebir  é  notar  estas 
cosas  que  no  se  pueden  assi  explicar  por 


los  chronistas  que  no  navegan.  Pero  de- 
xado  esto  aparte,  ques  común  lo  que  por 
mí  ha  passado  é  cosas  quassi  ordinarias 
a  los  que  navegan  é  cursan  la  mar,  pas- 
semos  a  otras  mayores  é  particulares, 
que  cada  una  dolías  es  miraculosa ,  é  pa- 
ra mucho  loar  á  Dios  los  que  tales  nau- 
fragios oyeren  ó  leyeren ,  ó  más  los  que 
en  tales  trances  se  hallaron  é  lo  experi- 
mentaron :  y  los  unos  é  los  otros  nunca 
deben  cessar  de  se  encomendar  á  Nues- 
tro Señor  é  á  la  piadosa  Madre  del  Re- 
demptor  la  gloriosa  Virgen  sin  mancilla, 
de  quien  tan  señalado  socorro  suelen  ha- 
llar sus  devotos  en  sus  angustias  y  nes- 
.  cessidades  en  la  tierra  y  en  la  mar.  Mas 
como  sea  tan  diferente  el  un  camino  del 
otro,  tomóse  de  tal  extremo  aquel  pro- 
verbio vulgar,  que  dice: 

Si  quere's  saber  orar, 
aprended  á  navegar. 

Porque  sin  dubda  es  grande  la  atención 
que  los  chripstianos  tienen  en  semejantes 
calamidades  y  naufragios  para  se  enco- 
mendar á  Dios  y  á  su  gloriosa  Madre :  é 
assi  paresce  que  los  oye  é  son  socorridos 
miraculosamente,  como  se.  verá  y  pares- 
ce  por  los  exemplos  y  capítulos  siguien- 
tes. 


CAPÍTULO  I. 

Del  padre  é  hijo  que  aiulovieron  en  una  labia  por  la  mar  liasla  quei  padre  murió,  é  cómo  escapó  el  hijo. 


Año  de  mili  é  quinientos  y  Irege  venia 
una  nao  de  España  á  esta  Isla  Española, 
■y  erró  la  derrota  é  fué  á  dar  al  través  en 
la  costa  de  Tierra-Firme,  gerca  del  rio 
Grande,  que  está  más  al  Ogidente  del 
puerto  de  Sancta  Marta.  É  allí  yban  un 
padre  é  hijo,  naturales  de  Sevilla,  é có- 
mo vieron  todos  los  de  ¡a  nao  que  no  po- 
dían escapar  ni  algún  remedio  tenían  pa- 


ra dexar  de  se  perder,  é  que  demás  de! 
peligro  de  la  mar,  en  la  tierra,  ya  que 
no  se  ahogassen,  no  les  podia  faltar  la 
muerte,  por  ser  los  indios  allí  bravos  é 
no  sobjuzgados  é  caribes  flecheros,  é  que 
comen  carne  humana  todos  los  de  aque- 
lla costa ,  dixo  aquel  hombre  viejo  á  su 
hijo,  que  era  mangebo  de  hasta  veynte  é 
ginco  años,  estas  palabras: — «Hijo, ya  tú 


TOMO  IV. 


1    In  fluclu  viximus;  moriamur  in  portu. 


59 


4GG  HISTORIA  GENE 

ves  questa  nao  va  perdida  á  dar  al  través 
é  gabordar  en  tierra,  é  que  no  podemos 
de  aquí  escapar  sino  miraglosamente:  por 
tanto  es  menester ,  que  demás  de  nos  en- 
comendar a  Dios  que  nos  socorra,  nos 
ayudemos  lo  mejor  que  supieres  é  basta- 
re nuestra  industria,  ó  que  á  lo  menos 
no  quede  por  nosotros  cosa  alguna  que 
hacerse  pueda  por  escapar  la  vida.  Y 
para  esto,  yo  no  veo  otro  camino  sino  que 
te  estés  aqui  á  par  de  mí ,  é  ten  ojo  en 
aquesta  tabla  á  que  estoy  arrimado ,  que 
por  ventura  en  ella  podremos  salvarnos, 
si  ¡a  voluntad  de  Dios  fuere». 

El  mangebo  obedesció  é  lo  higo  assi; 
é  la  nao  dió  en  giertos  roquedos  de  la  cos- 
ta,  é  se  perdió  assi  como  yba  cargada  é 
rica,  e  la  mayor  parte  de  la  gente  se  aho- 
gó allí ;  é  los  que  no  se  anegaron  é  salie- 
ron vivos  á  tierra ,  fueron  después  muer- 
tos por  los  indios  caribes  é  coronados  que 
hay  en  aquella  provingia ,  é  digo  corona- 
dos porque  andan  tresquilados  el  cabello 
bajo  como  de  tres  meses  ó  quatro,  é 
abierta  una  grand  corona ,  como  la  usan 
los  frayles  de  Sanct  Benito;  é  son  fleche- 
ros é  tiran  con  hierba. 

Tornando  á  la  historia,  el  padre  y  el 
hijo  tovieron  tal  cuydado  de  aquella  ta- 
bla ,  que  en  ella  escaparon  por  eslonges; 
y  andovieron  cavalleros  sobrella  tres  dias 
en  la  mar,  donde  ella  era  guiada  por  el 
viento  é  las  ondas,  sin  comer  ni  beber. 
E  á  cabo  de  los  tres  dias  se  murió  el  vie- 
jo,  y  el  hijo  lo  echó  en  la  mar  porque  su 
compañía  avia  de  ser  de  hedor  é  de  más 
trabaxo,  é  no  de  algún  remedio  para  el 
defuncto ;  é  assi  quedó  el  mangebo  sobre 
la  tabla  otro  dia  ó  medio  después,  sin 
a  ver  cosa  alguna  comido,  ni  la  tener  en 
todo  el  tiempo  que  he  dicho.  É  al  quin- 


L  Y  NATURAL 

to  dia,  acaso  passaba  una  caravela  de 
chripstianos ,  é  vieron  andar  la  tabla  en 
la  mar  á  causa  del  bulto  del  hombre  que 
estaba  abragado  con  ella,  é  ya  andaba 
tan  desmayado  que  no  pudiera  dexar  de 
peresger,  si  no  fuera  de  Dios  socorrido: 
é  las  aguas  é  grandes  corrientes  le  avian 
desviado  de  la  costa  más  de  ocho  ó  diez 
leguas  dentro  en  la  mar.  Eslonges  la  ca- 
ravela se  puso  á  la  relinga  é  al  repa- 
ro, mirando  los  que  en  ella  venian  aquel 
bulto  que  andaba  sobre  las  ondas  por  en- 
tender qué  cosa  era ,  y  en  fin  arribó  so- 
bre la  tabla  é  recogió  el  hombre ,  é  lo 
metieron  dentro  é  vivió  é  se  salvó  por  es- 
ta manera.  Al  qual  hombre  yo  le  vi  des- 
pués en  esta  cibdad  de  Sancto  Domingo, 
y  era  sacristán  de  la  iglesia  mayor  de 
aqui  el  año  de  mili  é  quinientos  y  quin- 
ge  años ,  é  le  hablé  y  él  me  dixo  é  contó 
lo  ques  dicho,  en  pressengia  de  personas 
honradas  é  pringipales  veginos  desta  cib- 
dad, á  quien  era  notorio  é  público  lo  que 
aqui  he  escripto  en  este  caso. 

Preguntóle  que  quando.  en  aquella  tan 
grand  nesgessidad  se  avia  visto ,  que  qué 
oragion  espegial  avia  hecho,  encomen- 
dándose, á  Dios  é  á  sus  Sanctos ;  é  respon- 
dióme que  siempre  avia  tenido  esperanga 
gierta  en  la  gloriosa  Virgen  é  Madre  de 
Dios  que  le  avia  de  socorrer,  é  se  avia 
votado  á  ella ,  y  en  su  nombré  á  su  sanc- 
ta  ymágen  del  Antigua ,  que  está  en  una 
capilla  de  la  iglesia  mayor  de  Sevilla, 
donde  ha  fecho  muchos  miraglos ;  y  que 
con  su  esfuergo  avia  andado  en  la  mar 
en  aquella  tabla  los  quatro  dias  y  medio 
ques  dicho ,  é  que  truxo  á  su  padre  quas- 
si  un  dia  entero  muerto  de  la  manera  que 
está  dicha. 


DE  INDIAS.  LfB.  L.  CAP.  II. 


467 


CAPITULO  II. 

De  . una  nave  .que  partió  deslacibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española,  é  topó  en  una  peña  desta  cos- 
ía ,  é  salló  un  marinero  de  la  nao  en  la  peña,  é  se  vino  por  lierra  á  esta  cibdad ,  é  la  nao  fué  en  salvamen- 
to á  España. 


.tocos  tiempos  há  que  salió  una  nao 
deste  rio  é  puerto  de  Sancto  Domingo, 
de  la  qual  era  maestre  el  capitán  Sanct 
Jofaan  de  Solórgano ,  ó  á  la  media  noche 
ó  poco  más  tarde  anduvo  la  gente  della 
levantando  sus  áncoras,  é  salió  con  una 
luna  muy  clara  dos  horas  ó  más  antes 
que  fuesse  de  dia  á  la  mar ,  con  el  terral, 
la  vuelta  de  España,  por  esta  costa  arri- 
ba. Y  porque  el  viento  terral  mejor  le 
sirviesse,  procuró  de  yr  junto  ó  no  muy 
desviado  de  la  tierra ;  é  como  los  mari- 
neros avian  mucho  trabaxado  en  se  des- 
amarrar é  levantar  sus  áncoras  é  meter 
dentro  en  la  nao  el  batel  y  en  otras  cosas, 
después  que  salieron  á  la  mar,  durmié- 
ronse ó  no  hicieron  la  vela  ni  el  piloto  su 
officio  como  debían.  Por  lo  qual,  como 
fué  esclaresgiendo  el  dia,  vieron  que 
yban  muy  metidos  en  la  costa  é  que  no 
podían  doblar  la  punta  de  Caycedo,  que 
está  al  Oriente  desta  cibdad  tres  leguas 
é  medía  ó  quatro:  é  viéndose  perdidos  é 
que  yban  á  dar  en  tierra ,  procuraron  de 
hacer  toda  su  posibilidad  por  hacer  salir 
la  nao  hágia  la  mar;  pero  en  fin  no  pu- 
dieron excusar  que  dexasse  de  dar  un 


espaldarago  de  plano  en  soslayo  en  las  pe- 
ñas de  la  dicha  punta.  É  quiso  Dios  que 
fué  de  manera  que  no  peligró:  antes  el 
topar  fué  de  forma  que  resurtió  de  allí 
con  la  proa  para  la  mar ,  ó  la  socorrió 
Dios  de  guisa ,  que  dobló  el  cabo  é  salió 
fuera  sin  peligro  ni  lesión  alguna. 

Un  marinero  vizcayno ,  desque  vido  yr 
la  nao  derrota  batida  á  dar  en  tierra  ,  pú- 
sose en  la  proa  ó  en  parte  que  pudiesse 
saltar  en  tierra,  quando  topasse:  é  assi  fué 
que  en  el  mesmo  instante  que  tocó  la  nao 
en  la  peña,  saltó  el  marinero  sobre  la  pena 
desde  la  nao,  é  quedó  él  en  tierra  sano  é 
seguro,  é  la  nao  cómo  salió,  segund  es  di- 
cho, tiró  su  camino  para  España,  donde 
fué  en  salvamento;  y  el  vizcayno  se  vol- 
vió por  tierra  á  esta  cibdad  donde  llegó 
otro  día  ó  desde  á  dos  ,  é  la  nao  le  llevó 
á  España  su  caxa  é.ropa.  Lo  qual  fué 
grand  miraglo  no  se  romper  aquella  nao, 
porque  es  costa  brava  é  muy  peligrosa. 
Mas  quísola  Dios  librar  de  la  forma  que 
está  dicho  é  que  aquel  marinero  se  que- 
dasse  en  tierra ,  porque  diessé  testimonio 
deste  miraglo. 


CAPITULO  III. 

De  una  nao  que  se  perdió  en  la' costa  de  la  Tierra-Firme,  e  cómo  los  marineros  se  tomaron  la  barca  della, 
é  se  fueron  sin  los  passageros  é  nunca  parescieron ,  é  de  las  tablas  de  la  nao  hicieron  los  passageros  una 
barquilla  ,  é  llegaron  á  tal  estado  ,  que  por  hambre  echaron  suertes  á  quál  comerían  dellos  ,  é  cómo  se 

salvaron  los  que  quedaron  dellos. 


Hd  año  de  mili  é  quinientos  é  trege  años 
partió  una  nao  del  puerto  desta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  para 
yr  al  Dañen ,  que  era  una  cibdad  á  una 


la  provingia  que  llaman  de  Cemaco:  la 
qual  poco  tiempo  antes  avian  ganado  los 
chripstianos ,  y  estaba  allí  por  capitán 
Vasco  Nuñez  de  Balboa.  Esta  nao  yba  con 


legua  de  la  cosía  del  golpho  de  Urabá  en     muchas  mercaderías  é  passagerosé  mari- 


m  HISTORIA  GENE! 

ñeros ,  que  por  todos  eran  hasta  ginqüen- 
ta  ó  sessenta  personas;  y  por  sus  peca- 
dos y  por  no  ser  el  piloto  qual  avia  de 
ser,  erraron  la  derrota  é  fueron  á  reco- 
nosger  ¡a  Tierra-Firme  gieot  leguas  ó  más 
abaxo  del  Darien  ,  é  no  conosció  el  piloto 
ni  hombre  dellos  en  qué  parte  estaban, 
é  cargó  tanto  el  tiempo ,  que  dio  con  ellos 
é  con  la  nao  al  través  en  la  costa,  é  per- 
dióse la  nao  é  todo  lo  que  llevaban;  pe- 
ro salvóse  la  gente,  aunque  con  trabaxo. 
Créese  que  aquella,  pro vingia,  donde, assi 
se  perdieron,  era  muy  gerca  ó  en  la  mes- 
ma  proviugia  de  Veragua.  E  dado  assi  el 
navio  al  través,  los  hombres  de  la  mar 
que  en  él  yban,  como  eran  más  sueltos  y 
diestros  en  estas  cosas ,  y  suelen  serles 
tales  hechos  ó  acostumbrados  más  á  su 
provecho  que  de  los  passageros  ni  del 
próximo ,  assi  como  vieron  que  yban  per- 
didos é  á  dar  en  la  tierra,  sacaron  presto 
la  barca  de  la  nao  é  los  remos  é  langá- 
ronse  en  ella,  sin  dexar  entrar  con  ellos 
ningún  passagero ;  pero  como  lie  dicho, 
ninguno  se  ahogó.  Estos  marineros  y  el 
maestre  é  pilotos  apoderados  de  la  barca, 
dixeron  que  yban  á  buscar  el  puerto  del 
Darien,  que  creían  que  no  estaba  de  allí 
QÍaco  ó  seys  leguas  de  costa  abaxo,  y  que 
en  hallándole,  harían  que  viniesse  una 
caravela  ó  tantas  barcas  é  canoas  que 
pudiessen  yrse  luego  á  su  plager  aquellos 
passageros,  que  dexaban  en  la  tierra  y 
entre  indios  bravos,  que  no  sabían  que 
tales  se  eran.  É  desta  vuelta  daban  su  pa- 
labra los  marineros  con  muchos  juramen- 
tos por  consolar  á  los  que  assi  desampa- 
raron. É  assi  se  fueron  buscando  la  costa 
abaxo  hácia  el  Poniente  el  puerto  que 
nunca  hallaron,  creyendo  que  aquel  ca- 
mino era  el  que  debian  hacer  para  yr  al 
Darien  é  al  golpho  de  Urabá,  é  dexában- 
lo  la  costa  arriba  hágia  el  Oriente.  É  assi 
como  usaron  de  fraude  y  engaño  é  no 
tuvieron  piedad  ni  misericordia  con  Jos 
passageros,  é  no  dieron  lugar  á  que  nin- 


tL  Y  NATURAL 

guno  dellos  entrasse  en  la  barca,  é  se  lo 
defendieron  con  las  espadas  arrincadas, 
assi  acabaron  mal  é  se  perdieron,  que 
nunca  después  se  supo  dellos  ni  qué  se 
hicieron.  É  al  tiempo  que  se  partían,  con- 
fortaban á  los  que  dexaban  en  tierra,  di- 
giendo  que  luego  tornarían  por  ellos:  lo 
qual  no  permitió  Dios,  pues  que  nunca  se 
tuvo  notigia  dellos  ni  se  sabe  qué  se  hi- 
gieron  ,  mas  de  ser  opinión  que  en  la  mar 
ó  en  la  tierra  todos  murieron  é  acabaron 
mal. 

Los  pobres  passageros,  desamparados, 
como  es  dicho ,  y  en  tierra  de  indios  bra- 
vos serian  hasta  treynta  é  ginco  perso- 
nas ó  más ,  y  estaban  en  esperanga  qué 
los  marineros  volverían  un  dia  y  otro  é 
otro :  é  cómo  passaron  veynle  dias  é  más, 
conosgieron  el  engaño,  é  no  sabían  que 
partido  escoger  ni  si  seria  bien  tirar  su 
camino  por  tierra  la  costa  abaxo  ni  si  de- 
bian yr  por  la  costa  arriba :  y  estando 
perplexos  é  diferentes  en  sus  votos  sobre 
á  quál  parte  guiarian  su  peregrinagion, 
sin  se  determinar ,  dieron  sobrellos  más 
de  tresgientos  hombres  de  guerra ,  é  có- 
mo vieron  que  los  chripstianos  eran  pocos 
é  sin  armas  é  no  mostraban  semblante  de 
pelear  ni  otra  resistencia,  preguntában- 
les qué  querían  é  á  dónde  yban,  por 
señas  mal  entendidas  de  los  unos  é  de 
los  oíros;  é  los  chripstianos  señalaban 
que  querían  comer,  é  los  indios  mostrá- 
banles si  querían  oro,  enseñándoselo  (de 
Jq  quaL tenían  mucho),  ó  todos  los  más 
traían  gargíllos  é  arracadas  en  das  orejas 
é  axorcas  é  collares  é  otras  presseas  .de 
oro.  Los  chripstianos  señalaban  que  que- 
rían comer,  é  por  sus  señas  desechaban 
é  no  querían  el  oro.  É  los  indios,  viendo 
esto,  mostrábanles  indias  mogas  desnu- 
das, como  ellas  andan  en  aquella  tierra,  é 
dábanselas,  é  los  chripstianos  tampoco 
las  quisieron  tomar,  é  tovieron  buen 
acuerdo  en  no  las  querer  ni  querer  el 
oro.  É  assi  á  este  propóssito  de  ninguna 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  III. 


409 


cosa  de  quantas  se  Ies  mostró  quisieron 
cosa  alguna  ,  sino  del  comer. 

Estonces  los  indios  determinaron  de 
tío  les  hager  mal  ni'  les  injuriar  ni  eno- 
xar :  autes  les  dieron  de  comer  de  lo  que 
tenían ,  assi  como  mahiz  é  pescado  é 
fructas  de  la  tierra ;  é  muy  doméstica- 
mente estovieron  entre  aquellos  indios 
más  de  cinqüenta  días,  hasta  tanto  que 
perdiendo  del  todo  la  esperanca  de  la 
vuelta  de  los  marineros,  acordaron  de  ha- 
ger una  barca  de  las  tablas  é  reliquias  de 
la  nao  rompida,  sin  tener  sierra  ni  mar- 
tillo ni  barrena  ni  los  otros  aparejos  que 
para  su  labor  eran  nesgessarios.  E  con 
todos  essos  inconvinientes,  lo  mejor  que 
pudieron,  higieron  una  barca  de  mal  talle 
é  peor  labrada,  quebrando  la  pez  de  las 
quadernas  é  tablones  rompidos  de  la  nao, 
é  sacando  la  estopa  donde  la  hallaban ,  y 
el  clavo  que  podian  ,  ó  poniendo  tarugos 
é  cuñas,  en  lugar  de  clavagon ,  é  de  una 
espada  que  lenian  (é  fué  el  mayor  apa- 
rejo y  herramienta  para  su  labor)  quitan- 
do el  pomo  é  puño ,  calentaban  la  espiga 
ó  metíanla  en  lugar  de  barrena  lo  que 
avian  de  clavar,  y  en  aquel  agujero  po- 
nían las  cuñas  con  que  cosian  las  tablas 
é  ligagones.  Finalmente,  ellos  se  dieron 
tal  recabdo,  que  pudieron  entrar. en  el 
navio  (que  assi  higieron  todos  aquellos 
chripsliaños)  exgepto  ginco  ó  seys,  que 
ya  eran  muertos  de  enfermedades.  É  as- 
si entrados  en  la  mar ,  sin  aguja  ni  carta 
de  navegar  ni  piloto,  é  sin  saber  á  dón- 
de yban  ni  á  dónde  debiessen  yr,  por- 
que unos  querían  hager  su  navegagion  al 
Oriente  en  busca  del  Darien ,  porque  les 
paresgia  que  pues  los  de  la  barca  no  avian 
tornado  y  eran  ydos  al  Ogidente,  que  se 
avian  perdido,  é  que  el  Darien  debia  es- 
lar  al  Este  la  costa  arriba  :  otros  degian 
lo  contrario,  porque  en  los  marineros  el 
piloto  ó  algunos  dcllos  avian  estado  en  el 
Darien ,  é  que  sabrian  mejor  la  costa ,  é 
por  tanto  era  más  sano  consejo  yr  por 


donde  aquellos  avian  ydo.  E  assi  porfian- 
do vengian  los  de  la  una  opinión  é  yban 
hágia  la  una  parte ,  é  después  que  tres  ó 
quatro  dias  avian  assi  caminado  é  que  no 
hallaban  lo  que  desseaban ,  volvían  á  bo- 
gar al  contrario  é  desandaban  aquello,  é 
progedian  lo  que  más  les  paresgia,  horas 
al  remo  ó  á  veges  á  la  vela,  é  assi  se  an- 
daban como  gente  desatinada  de  unas 
partes  á  otras.  Algunas  veges  . la  mar  los 
metia  dentro  de  sí  más  de  lo  quellos  que- 
rían, é  con  mucho  trabaxo  volvían  á  la 
costa,  desseosos  de  qualquier  parte  della. 
Otras  veges  les  faltaba  el  comer  é  salta- 
ban por  las  playas  á  buscar  agua,  é  ma- 
riscaban tomando  caracoles  é  almejas  ó 
lo  que  hallaban.  Otras  se  cansaban  del 
bogar ,  é  por  aliviar  la  barca  yban  por  la 
costa,  ó  quando  topaban  algunos  rios  lla- 
maban la  barca,  é  volvía  á  los  passar  á 
la  otra  parte:  é  otras  veges  no  hallaban 
camino  ni  playa,  por  dó  pudiessen  yr  ade- 
lante por  los  estorbos  de  la  costa  en  par- 
les brava  é  por  los  estaños  é  pantanos, 
que  también  topaban  los  que  yban  por 
tierra.  E  destamanera  en  una  vida  (que  la 
sabrán  mejor  contemplar  los  que  leen  é 
los  que  por  estas  partes  han  andado,  que 
lo  sabré  yo  escribir)  se  murieron  tantos 
deslos  afanados  pecadores ,  que  no  que- 
daban ya  sino  catorge  personas ,  y  ellos 
muy  ñacos  y  enfermos;  é  avia  que  les 
turaba  esto  diez  meses. 

Siguióse  que  aquel  mesmo  año  de  tre- 
ge  el  Calhólico  Rey  don  Fernando,  de 
gloriosa  memoria,  despachó  en  Vallado- 
lid  á  Pedrarias  Davila  por  su  gobernador  é 
capitán  general,  é  mandóle  yr  consuar-, 
mada  á  la  Tierra-Firme  é  á  la  mesma  cib-r 
dad  del  Darien,  é  á  lomar  residengia  al  ca- 
pitán Vasco  Nuñez  de  Balboa ,  é  que  que- 
dasse  en  la  conquista  de  aquella  tierra. 
É  ydo  á  Sevilla ,  ó  fecha  la  gente  para 
aquella  armada ,  subgedieron  tales  tiem- 
pos é  cosas,  que  no  se  pudo  despachar 
ni  salir  á  la  mar  hasta  el  siguiente  año  de 


470 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mili  é  quinientos  é  catorce,  é  llegado  á 
la  isla  de  la  Gomera  con  diez  y  ocho  naos 
é  caravelas,  mandó  que  una  dellas  vi- 
niesse  derechamente  á  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  é  to- 
masse  aqui  ciertas  lenguas  ó  otros  recab- 
dps,  é  se  fuesse  al  Dañen  Irás  el  armada. 
É  assi  fué  que  Pedrarias  llegó  un  dia  ó 
dos  después  de  Sanct  Johan  de  junio  de 
aquel  año  de  catorce  á  la  cibdad  del  Da- 
ñen con  toda  su  armada,  en  la  qual  com- 
pañía yo  fuy  por  veedor  é  offigial  real;  ó 
ya  estábamos  en  tierra  pocos  días  avia, 
quando  llegó  la  nao  que  avia  venido  por 
esta  cibdad  á  llevar  las  lenguas,  de  la 
qual  nao  yba  por  capitán  Francisco  Váz- 
quez Coronado  é  de  Valdés. 

Y  esta  nao  acaso  vido  en  la  mar  aque- 
lla barca  de  los  perdidos  ques  dicho;  é  los 
de  la  barca  vieron  á  la  nao  é  comentáron- 
se á  capear,  llamando  los  unos  á  los  otros, 
é  púsose  la  nao  á  la  relinga  ó  reparó  á  es- 
perar ,  y  el  barco  arribó  á  ella  con  el  ma- 
yor placer  que  hombres  pudieron  sentir 
con  tal  socorro,  diindo  inünitas  grafías  á 
Dios,  con  muchas  lágrimas  de  alegría, 
con  mucha  racon ;  porque  demás  de  los 
trabados  é  desaventuras  que  avian  pa- 
descido ,  el  mesmo  dia  que  vieron  la  nao 
(no  teniendo  cosa  del  mundo  ya  que  co- 
mer, y  estando  más  de  doge  leguas  den- 
tro de  la  mar,  ó  no  pudiendo  tornar  á  la 
costa  por  el  tiempo  contrario  que  les  ha- 
cia ,  é  por  la  mucha  flaquega  de  sus  per- 
sonas, que  ya  quassi  no  avia  hombre  de- 
Uos  que  pudiessc  algar  los  bracos  para 
bogar)  echaron  suertes  con  juramento  so- 
lempne  de  estar  por  ellas,  é  que  á  qual- 
quier  dellos  que  le  cupiesse  la  suerte,  lo 
matassen  para  comer,  é  que  comido 
aquel  las  echarían  por  otro ,  e  que  aquel 
tal  que  oviesse  de  padescer  tomasse  la 
muerte  en  paciengia ,  digiendo  que  más 
valia  que  uno  ó  dos  muricssen  que  no  to- 
dos: con  esperanga  que  en  tanto  que  tal 
bastimentóles  turasse,  Dios  los  socorre- 


ría, antes  quel  segundo  ó  el  tergero  mü- 
riesse.  Y  de  hecho  se  echaron  las  suer- 
tes, é  cupo  de  ser  muerto  á  uno  dellos, 
que  se  degia  Alvaro  de  Aguilar,  natural 
de  la  cibdad  de  Toledo.  Pero  como  no  les 
faltaban  lágrimas  é  sospiros  ni  entera  fée 
é  devogion,  llamando  á  Dios  en  tanto  es- 
trecho é  hambre,  no  permitió  la  miseri- 
cordia divina  ni  dio  lugar  á  tan  fiero  é 
crudo  partido  é  suerte.  É  atendían  que 
fuesse  de  noche,  para  malar  al  sorteado 
para  lo  comer  después,  satisfagiendo  ó 
su  intolerable  hambre.  Y  estando  en  este 
trabaxo,  quiso  Nuestro  Señor  que  vieron 
la  nao  ques  dicha,  é  llegados  con  el  bar- 
co al  costado  della,  preguntó  la  nao  que 
quién  eran ,  pensando  que  eran  gente  de 
la  cibdad  del  Darien ,  é  respondieron  los 
del  barco: — a  Señores,  somos  los  perdi- 
dos por  nuestros  pecados» .  (Como  si  la 
nao  tuviera  dé  su  perdigion  alguna  noti- 
gia).  É  los  de  la  nao  replicaron  que  quá- 
les  perdidos  eran,  é  recogiéronlos  dentro 
della ,  é  informáronse  de  lo  ques  dicho,  é 
lleváronlos  al  Darien  ,  donde  solos  calor- 
ge  hombres  llegaron  vivos  de  todos  los 
treynta  y  ginco  que  entraron  en  aquella 
barca  ó  escaparon  de  la  nao  perdida  por 
la  forma  é  miraglo  que  aqui  se  ha  escríp- 
to,  exgepto  los  marineros  c  maestre  é  pi- 
lólo, que  eran  más  de  otros  veynte,  los 
que  se  fueron  con  la  barca  de  la  nao  é 
desampararon  á  essotros,  é  nunca  hom- 
bre dellos  paresgió. 

Después  que  en  el  Darien  llegaron  es- 
sos  que  quedaron  deste  naufragio ,  se  re- 
cogieron entre  los  que  allí  veníamos,  é  se 
reformaron  entre  nosotros,  é  se  curaron, 
que  yban  muy  dolientes,  que  paresgian 
defuncíos.É  los  dos  destos  hombres  estu- 
vieron algún  tiempo  en  mi  casa  allí  en  el 
Darien,  é  fueron  ricos.  El  uno  se  degia 
Antón  de  Salamanca ,  y  ora  natural  de  la 
cibdad  de  Segovia ,  y  el  otro  era  el  pro- 
prio  Alvaro  de  Aguilar,  que  avia  de  ser 
comido  el  primero.  Al  qual  yo  le  hige 


DE  INDIAS.  LW.  L.  CAP.  III. 


471 


teniente  de  escribano  general  por  el  se- 
cretario Lope  Conchillos  en  aquella  cib- 
dad  del  Darien  (que  después  se  llamó 
Sancta  Maria  del  Antigua),  é  ganó  muy 
bien  de  comer,  é  murió  después  de  al- 
gunos años  en  la  cibdad  de  Panamá  ,  año 
de  mili  é  quinientos  ó  treynta  ó  cinco 
años.  Y  poco  antes  avia  fallescido  el  An- 
tón de  Salamanca,  el  qual  se  avia  fecho 
mercader  é  tuvo  muchos  dineros  é  ha- 
cienda. Otro  destos  se  llamaba  Terne- 
ro, é  otro  Johan  Calderón :  los  quales  é 
(os  demás  murieron  desde  algunos  años 


después  que  les  acontesció  lo  ques  dicho. 

Yo  pregunté  muchas  veces  á  algunos 
de  aquestos  hombres  que  qué  oragion 
en  especial  hicieron,  ó  si  prometieron 
algún  voto ,  é  me  dixeron  que  cada  uno 
se  encomendaba  á  Dios  é  lloraba  sus  cul- 
pas ;  pero  el  Alvaro  de  Aguilar  y  el  An- 
tón de  Salamanca  y  el  Ternero  me  dixe- 
ron que  se  avian  votado  de  yr  en  romería 
á  Nuestra  Señora  de  Guadalupe ,  é  que 
assi  creían  que  la  Madre  de  Dios  mira- 
glosamente  los  avia  escapado  de  tan  se- 
ñalados trabaxos. 


CAPITULO  IV. 

Oc  una  nao  que  se  perdió  en  la  mar  é  se  fué  á  fondo  é  se  salvó  toda  la  gente  en  la  barca,  sin  comer  ni 
beber  en  doce  días  todos  ellos  más  de  dos  libras  de  vizcacha,  a  viéndoseles  perdido  más  de  trescientas 
leguas  apartados  de  tierra  dentro  del  mar  Océano. 


Aqueste  mesmo  año  de  mili  é  quinien- 
tos ó  catorge  acaesció  otra  cosa  miracu- 
losa,  ó  fué  desta  manera. 

Cómo  el  gobernador  Pedrarias  Dávila 
llegó  á  la  cibdad  del  Darien  ,  en  la  Tier- 
ra-Firme ,  como  se  dixo  en  el  precedente 
capítulo,  algunas  naos  é  caravelas  de  las 
que  llevó  se  echaron  al  través,  por  ser 
muy  viejas,  é  á  causa  de  la  broma,  que 
allí  hay  mucha,  no  estaban  para  navegar 
con  ellas,  é  otras  algunas  volvieron  á  Es- 
paña. Y  entre  aquellas  avia  una,  de  que 
era  maestre  un  Pero  Fernandez  Exuero, 
natural  de  Palos,  de  la  qual  era  piloto  un 
Antón  Calvo,  buen  hombre  y  experto  en 
la  navegagion :  la  qual  partió  del  puerto 
del  Darien  y  vino  á  esta  Isla  Española  por 
la  banda  del  Norte.  É  después  que  tomó 
refresco  é  lo  que  le  paresgió  que  le  con- 
venia para  su  viaje,  siguió  su  camino  con 
muy  buen  tiempo;  y  estando  apartada 
en  la  mar  tresgientas  leguas  ó  más  des- 
viada de  aquesta  Isla  Española ,  comengó 
á  hager  tanta  agua  que  con  dos  bombas 
no  la  pudieron  sostener,  y  en  fin  se  hun- 
dió en  la  mar. 


Yban  en  ellá  veynteé  ginco  personas, 
las  quales,  como  vieron  que  en  ninguna 
manera  podían  venger,  ni  bastaban  á  po- 
der agotar  el  agua,  diéronse  mucha 
priessa  á  sacar  la  barca  fuera ;  é  como 
no  eran  más  gente  de  la  ques  dicho,  no 
pudieron  bastar  á  agotar  la  nao  é  dar  á 
las  bombas  é  á  sacar  el  batel  juntamen^ 
te ;  pero  ayudados  de  Dios  el  batel  ó  bar- 
ca salió  fuera  de  la  nao ;  é  quando  aca- 
baron de  dar  con  él  al  agua,  ya  la  nao 
estaba  llena  de  agua  quassi  hasta  los  bor- 
dos, é  assi  derecha  se  hundió  en  el  ins- 
tante que  la  barca  estuvo  fuera  della ,  sin. 
que  paresgiesse  cosa  alguna  de  la  nao 
por  la  profundidad  que  allí  avia  en  la 
mar.  É  cómo  se  dieron  mucha  priessa  á 
entrar  la  gente  en  la  barca ,  no  tuvieron 
tiempo  ni  memoria  para  meter  cosa  al- 
guna de  comer  ni  beber ,  ni  el  piloto  tu- 
vo memoria  ni  sentido  ni  espagio  para 
sacar  su  carta  de  navegar ,  ni  alguna  agu- 
ja por  dó  se  gobernasse ,  ni  estrolabio,  ni 
quadrante  para  tomar  el  sol  ó  la  estrella 
del  Norte,  ni  sonda  para  conosger  los 
baxos  ó  bragas  del  agua.  Mas  acaesgió 


472 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  en  aquella  priessa  en  que  estaban  sa- 
cando la  Larca,  un  mancebo  se  halló  á 
par  de  su  casa  sacando  un  poco  de  viz- 
cocho para  comer  él  é-otro  su  compañe- 
ro ,  é  tenia  echado  en  un  paño  ó  toballa 
hasta  dos  libras  do  pan.  Y  con  esto  saltó 
corriendo  en  la  barca ,  é  por  poco  más 
que  se  tardara,  no  pudiera  salir  de  la  nao 
é  pagárale  su  gula,  si  Dios  no  permitie- 
ra que  aquel  poco  de  pan  se  reservasse 
para  tantos,  por  mostrar  más  su  grande- 
va, é  porque  no  se  olvidassen  entre 
aquesta  gente  aquellos  pocos  de  peces  é 
poco  pan  con  que  hartó  Dios  tantas  gen- 
tes L  Pero  parésgeme  ques  aqueste  un 
passo  para  detenerme  algo  en  él,  é  acor- 
dar al  Ietor  lo  que  he  visto  é  lo  que  sue- 
len hacer  hombres  de  poco  cuydado  en 
el  tiempo  quel  ques  chnpstiáno,  en  seme- 
jantes trabaxos  no  avia  de  ocuparse  en 
más  de  encomendarse  á  Dios  é  pedirle 
misericordia. 

Yo  no  quisiera  ser  este  que  sacó  el 
pan ,  pues  entre  tantos  atribulados  él  so- 
lo se  acordaba  del  comer :  ni  tampoco 
quisiera  ser  un  mangebo  criado  del  almi- 
rante don  Diego  Colom,  que  en  una  nao 
en  que  yo  me  hallé  con  él,  año  de  mili  ó 
quinientos  é  veynte  y  tres ,  en  el  mar 
Océano,  de  la  qual  era  maestre  Johan 
López  de  Archnleta,  que  hoy  vive,  ven- 
dónos anegando  ó  quassi  perdidos,  ali- 
jando de  la  ropa  é  carga ,  yba  aquel  man- 
gebo durmiendo  é  roncando  tan  descan- 
sadamente, como  si  estoviera  en  Toledo; 
é  llamábale  el  almirante  de  quando  en 
quando,  é  degia: — «Sancta  Cruz  (que  assi 
se  llamaba) ,  tú  no  ves  que  nos  anega- 
mos?.. Por  qué  no  despiertas,  Iraydor,  é 
te  encomiendas  á  Nuestro  Señor? j  Y  el 
mancebo  respondía  é  decia:  —  «Señor,  ya 
lo  veo».  Y  encontinente  tornaba  á  ron- 
car. 

Otras  muchas  cosas  se  podrían  decir  á 


este  propóssitó,  que  nos  enseñan  cómo 
en  la  verdad  muchas  personas  no  tienen 
de  hombres  sino  el  nombre  é  la  vista, 
pues  que  en  el  tiempo  que  conviene  ha- 
cerse lo  que  deben,  en  aquel  están  muy 
desviados  de  la  racon  é  de  la  vergüenca, 
Tornemos  á  la  historia. 

Paresció  que  aquel  cuydado,  que  yo 
reprehendo  del  que  sacaba  el  vizcocho, 
fué  por  Dios  proveydo,  porque  con  sola 
aquella  poca  ración  de  pan  bastegió  é 
proveyó  á  toda  aquella  afligida  compañía 
para  su  navegación ,  é  yr  donde  Dios  los 
quiso  guiar  :  pero  en  los  menos  avia  es- 
peranga  alguna  de  salir  á  tierra,  si  mira- 
glosamente  Dios  no  lo  higiesse,  porque 
estaban  muy  engolphados  é  dentro  en  la 
mar;  é  presto  perdieron  el  tino  ó  tiento 
del  caminó,  porque  como  he  dicho  no  te- 
nían aguja  que  les  enseñasse  el  polo,  ni 
quadrante  que  los  avisasse  del  camino, 
ni  sabían  qué  via  debían  tomar .  ni  dón- 
de estaban,  ni  adonde  yrian.  Acordaron 
de  hager  una  vela  para  descansar  algo 
del  trabaxo  del  remo,  é  como  no  tenían 
otro  liengo  sino  las  camisas  que-se  halla- 
ron vestidas,  dellas  Ingieran  una  vela 
bien  pequeña ,  con  algunas  agujas  que 
por  ventura  se  hallaron  entre  algunos, 
é  ya  que  tenían  agujas  faltábales  el  hilo, 
é  descosieron  los  sayos  é  los  vestidos  con 
que  se  hallaron,  é  con  aquel  hilo,  tal 
qual  era ,  se  cosió  la  vela  é  se  higo  como 
pudieron.  É  cómo  el  viento  é  las  ondas 
los  gobernaban,  andábanse  assi  á  Dios 
misericordia,  sin  saber  lo  que  seria  de- 
llos,  ni  qué  camino  procurassen  de  lle- 
var; é  luego  repartieron  entre  sí  aquel 
poco  de  vizcocho ,  que  al  que,  más  cupo 
dello  fué  hasta  onga  é  media  de  pan.  Y 
en  lugar  de  agua,  que  ninguna  tenían  para 
beber,  lavábanse  las  manos  en  la  mar  é 
con  ellas  la  cara;  ó  aquella  humedad 
amarga  é  salobre  contaban  é  se  tenia  en 


i    Mathei,  XIV  ó  XV. 


DE  INDIAS.  L1B.  L,  CAP.  IV. 


473 


Jugar  de  brebago  sin  beber.  Otros  con 
sus  proprias  orinas  satisfacían  alguna  par- 
te de  su  sed,  é  cotidiamente  con  lágri- 
mas é  sospiros  llamaban  á  Dios  é  á  su 
gloriosa  Madre,  y  en  especial  se  votaron 
á  Nuestra  Señora  del  Antigua,  que  está 
en  la  iglesia  mayor  de  Sevilla ,  é  plugo 
á  la  Reyna  del  cielo  de  oyrlos ;  é  passa- 
dos  onge  dias,  amanesgieron  á  dos  ó  tres 
leguas  desta  Isla  Española ,  ó  eonoscieron 
la  tierra  ;  y  el  piloto  ques  dicho  les  dixo 
assi: — (<En  este  parage  que  vamos  está 
Puerto  de  Plata».  É  assi  fué;  que  á  poco 
más  de  medio  día  llegaron  al  puerto  dé 
aquella  isla,  É  assi  cómo  saltaron  en  tier- 
ra, se  descalcaron,  é  dando  infinitas  gra- 


cias á  Dios,  se  fueron  derechos  á  la  igle- 
sia á  referir  el  conosyimiento  que  de  -tan 
señalada  misericordia  divina  á  Dios  de- 
bían é  á  su  presciosa  Madre,  con  tan  se- 
ñalado miraglo  como  con  ellos  usó  la  ele- 
mentíssima  bondad  de  Dios. 

Desde  allí,  ya  puestos  en  salvo,  algu- 
nos se  quedaron  en  esta  Isla,  é  otros  se 
fueron  á  España,  donde  el  siguiente  año 
do  mili  é  quinientos  é  quince  yo  hablé  al 
mesmo  piloto  Antón  Calvo,  dentro  en  la 
iglesia  mayor  de  Sevilla :  el  qual  é  otros 
de  aquellos,  por  quien  Dios  higo  lo  que  he 
dicho,  me,  contaron  lo  que  aqui  he  es- 
cripto;  é  fué  y  es  muy  público  é  notorio 
en  esta  y  en  España  todo  ello. 


CAPITULO  V. 


De  un  mancebo  portugués,  que  yendo  una  nao  á  la  vela  con  lóelas  sus  velas  é  buen  tiempo,  se  echó  á 
nado  ,  vestido  un  papahígo  en  la  cabeca  ,  para  se  passar  á  otra  nao  de  la  flota  j  e'  cómo  fué  recobrado  por 
otra  nao,  que  venia  detrás  de  aquella  quassi  un  quarto  de  leg-ua,  en  lo  qual  usó  Dios  con  él  de  su  miseri- 
cordia. 


D¡ 


'iré  aqui  un  caso  temerario  de  un  man- 
cebo portugués ,  en  que  mostró  él  su  lo- 
cura,^ mostró  Dios  su  misericordia  con- 
tra la  vanidad  de  aquel  hombre ;  é  fué 
desta  manera. 

El  año  de  mili  é  quinientos  y  catorce, 
al  tiempo  quel  gobernador  Pedrarias  Dá- 
vila  passó  á  la  Tierra-Firme  con  diez  é 
siete  ó  diez  é  ocho  caravelas  é  naos,  por 
mandado  del  Cathólico  Rey  clon  Fernan- 
do, V  de  tal  nombre  en  Castilla,  es- 
tando ya  esta  armada  en  el  grand  golpho 
del  mar  Océano,  quassi  á  medio  camino, 
yendo  nuestro  viaje  un  dia  con  muy  buen 
tiempo  ó  próspero  viento  largo  é  la  mar 
bonanca  é  Jas  naos  con  todas  sus  velas 
en  popa ,  corriendo  más  de  dos  leguas 
por  hora,  acaesció  que  una  nao  de  la  vi- 
lla de  Palos,  de  ta  conserva  ó  compañía, 
en  la  qual  yba  el  thessorero  Alonso  de 

la  Puente,  entre  los  otros  soldados  avia 
TOMO  IV. 


un  mancebo  portugués;  é  viéndole,  algo 
liviano  en  sus  palabras,  comencaron  con 
él  á  burlar  é  passar  tiempo  los  otros  hom- 
bres de  guerra  é  marineros,  que  en  aque- 
lla nao  yban;  y  él,  aquel  dia,  enojóse 
de  las  burlas,  é  díxoíes  que  juraba  al 
cuerpo  de  Deus,  que  si  mucho  se  eno- 
jaba que  se  avia  de  echar  á  nado  é  pas- 
sarse  á  otra  nao  de  las  que  allí  yban  del 
armada.  É  quanto  más  firme  lo  juró 
é  prometió,  tanto  más  atentamente  los 
otros  mancebos  prosiguieron  en  sus  bur- 
las con  él:  de  forma  quél  enojado,  é 
determinado  de  guardar  lo  que  avia  pro- 
metido ,  tomó  otra  camisa  que  tenia,  de- 
más de  la  que  llevaba  vestida,  é  alósela 
á  la  cinta  ,  é  tomó  un  papahígo  de  paño 
leonado  é  púsoselo  en  la  cabeca  vestido 
(aunque  ningún  frió  hagia  ni  era  apro- 
priado  hábito  para  nadar).  É  como  se  ovo 

assi  aderescado  é  puesto  á  punto ,  salió 

60 


474 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


i»  la  cubierta  é  díxo :  —  «  Voto  fago  á  Deus 
que  si  coraigo  burlays,  de  me  eytar  en  iso 
mar  é  passarme  á  essa  otra  nao».  La  qual 
otra  nao  yba  perca  de  la  otra  en  qnel 
portugués  yba,  al  un  lado  apartada  un 
tiro  do  piedra,  no  corriendo  menos,  y 
era  cosa  imposible  poderla  el  pobre  man- 
cebo tomar,  por  la  velocidad  con  que- las 
naos  caminaban.  Los  compañeros  é  la 
gente  de  la  nao  estaban  con  mucha  risa 
oyéndole,  é  unos  deciao:-«No  lo  osareys 
hacer,  como  lo  decís».  Otros  decian:-«Si 
vos  fuérades  castellano,  compliérades 
vuestra  palabra  é  lo  que  avés  jurado». 
É  assi  á  este  propóssito  le  decían  otros 
desvarios,  no  pensando  que  sería  tan  lo- 
co quejo  higiesse;  pero  él  atendió  poco, 
é  púsose  sobre  la  mesa  de  guarnición  en 
el  un  costado  de  la  nao  é  arrojóse  á  la 
mar,  É  tan  presto  como  saltó  en  el  agua, 
quedó  atrás  por  popa  grand  trecho  des- 
viado nadando:  é  la  nao  eomencó  luego 
á  capear  porque  no  se  perdiesse  aquel 
hombre ,  é  de  caso  quiso  Dios  que  vinies- 
se  detrás  por  la  mesma  stela  ó  via  mes- 
ma  é  derecha  otra  nao  del  armada  más 
de  dos  Uros  de  ballesta,  é  aun  de  lom- 
barda. La  qual  cómo  vido  capear  á  la  nao 
delantera  ,  ,de  donde  avia  saltado  el  por- 
tugués, siguió  derechamente  para  ella, 
sospechando  que  se  le  avia  caydo  algún 
hombre  al  agua  (como  suele  acaesger)  ó 
que  tenia  otra  nesgessidad,  É  plugo  á 
Nuestro  Señor  que  se  dió  tan  buena  ma- 
ña1 que  recogió  aquel  hombre,  ya  muy 
cansado  é  arrepentido  de  su  locura;  é  á 
tardarse  un  poco  más  el  socorro,  el  por- 
tugués se  ahogara,  como  loco.  En  fin,  él 
llegó  al  Darien,  donde  yo  le  vi  después; 
y  el  mesmo  thessorero,  en  pressengia  del 
mesmo  mangebo  é  de  muchas  personas 
que  lo  vieron ,  me  contó  lo  ques  dicho, 
é  fué  muy  público  é  notorio.  É  no  se.  te- 


nia el  mangebo  por  esso  en  menos :  antes 
degia  que  ningún  castellano  lo  osara  ha- 
ger,  como  él :  é  aun  assi  creo  yo  que  ni 
castellano  ni  de  otra  nasgion  alguna,  que 
sesso  tuviera ,  Ingiera  cosa  tan  vana  é  tan 
loca  osadia  como  aquella ,  donde  el  cuer- 
po y  el  ánima  juntamente  se  perdiessen 
tan  sin  causa  de  fama  ni  dé  gloria ,  sino 
seyendo  loco,  como  el  que  esto  higo  *. 

Aunque  prometi  do  degir  la  locura  del 
portugués  que  he  escripto  de  susso,  quie- 
ro aqui  degir  otra  no  menor  é  más  fres- 
ca de  otro  mangebo  castellano ,  ques  pa- 
ra reyr  por  una  parte,  é  con  más  ragon 
para  aver  lástima  de  los  que  tal  sesso  tie- 
nen ,  é  para  que  den  gragias  á  Dios  los 
que  algún  juigio  tuvieren,  ó  le  supliquen 
que  por  su  misericordia  los  conserve  é 
dé  su  gragia,  para  que  no  incurran  en  se- 
mejantes errores;  y  el  caso  es  aqueste. 

El  ano  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y 
quatro  años,  una  muger  muy  enamora- 
da é  muy  ataviada  de  ropas  é  joyas  ávi- 
das con  aquel  sugio  offigio,  acordó  de 
passar  á  estas  partes  é  venir  á  esta  nues- 
tra cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla 
Española:  é  para  surecreagionécompañia 
Iraia  consigo  un  rufián  ,  ó  amigo,  á  quien 
demás  de  hagerle  parte  de  su  persona, 
ella  daba  de  lo  que  tenia.  É  viniendo  su 
viaje,  la  nao  tocó  en  la  isla  de  Tenerife, 
ques  una  de  ¡as  de  Canana ,  é  allí  salla- 
ron en  tierra  á  tomar  refresco  é  proveer- 
se la  nao  de  agua  é  leña  ó  lo  que  más 
le  convenia  para  su  camino,  como  se 
suele  hager.  Y  en  aquellos  dias  el  man- 
gebo jugó  é  perdió  una  cadenilla  de  oro 
quella  le  avie  dado  ó  prestado:  lo  qual 
sabido,  ovo  mucho  enojo  é  díxole  feas  é 
injuriosas  palabras  y  él  á  ella ,  é  quebróse 
el  amistad;  y  él ,  enojado  no  menos,  pas- 
sóse  á  otra  nao  que  venia  en  compañía 
con  la  otra.  É  cada  unodellos  en  su  navio 


"  Hasla  aqui  imprimió  Oriedo  eu  i  335:  lo  res- 
tante fué  añadido  por  él  en  el  MS.  original,  que 


nos  sirve  de  texto. 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  V. 


47-'i 


prosiguieron  su  viaje,  ó  desde  la  una  cara- 
vela  á  la  otra  hacíanse  señas  é  passaban 
otros  requiebros  vanos ;  é  cómo  el  sesso 
del  é  della  eran  conformes,  y  ella  no 
acostumbrada  á  dormir  sola,  tornáronse 
á  concertar  desde  los  navios;  é  cómo  eon 
buen  tiempo  en  esta  navegación  y  en  el 
mar  largo  muchas  veces  caminan  tan  ger- 
ca  una  nao  de  otra  que  se  hablan  á  quince 
óveynle  passos órnenos,  el  mancebo  dixo 
á  aquesta  su  amiga  que  si  le  perdonaba  é 
le  acogia,  que  se  passaria  á  la  nao  en 
quella  yba:  la  qual,  mostrando  mucho 
plager  dello ,  le  respondió  que  holgaría 
iñucho  en  que  lo  hiciesse,  é  quella  le  per- 
donaba é  le  atendía. 

Estonges  él  rogó  al  maestre  que  higies- 
se  dar  un  cabo  de  una  guindalesa  á  la 
otra  nao,  para  que  atado  á  ella  le  halas- 
sen  ,  é  tirando  de  la  cuerda  los  del  otro 
navio,  lo  passassen  donde  ella  estaba.  El 
maestre  comengóle  a  degir  que  era  cosa 
de  peligro  é  que  se  podria  ahogar,  é  que 
le  consejaba  que  no  lo  higiesse :  otros  de- 
cían que  muy  presto  seria  hecho  é  que 
no  peligraría,  y  el  mangebo  también  de- 
gía  quél  sabia  nadar,  é  que  se  lo  paga- 
ría ,  é  que  le  "passassen  de  aquella  for- 
ma. De  manera  que  por  sus  ruegos  dél  é 
por  los  della  á  los  de  la  otra  nao,  é  los 
maestres  é  marineros ,  por  ver  la  fiesta  é 
tan  nueva  farsa,  acordaron  de  complager 


á  estos  enamorados;  é  ataron  al  mange- 
bo é  dieron  primero  el  cabo  de  la  cuer- 
da la  una  nao  á  la  otra ,  é  puesto  en  la 
mesa  de  guarnigion ,  encomendándose  á 
Cupido,  entró  en  el  agua,  é  con  mucha 
grita  é  diligengia .  tirando  los  marineros, 
era  cosa  de  ver  cómo  este  amante  mu- 
chas veges  entraba  é  salia  debaxo  de  ias 
.ondas  de  la  mar,  é  sorbia  algunos  tragos 
contra  su  voluntad;  y  ella  le  santiguaba 
é  daba  macha  priessa  é  soligitud  á  los  que 
tiraban.  Pero  no  mirando  Dios  las  culpas 
del  uno  ni  del  otro ,  le  passaron  bien  re- 
mojado; é  luego  ella  le  dió  camisa  é  ropa 
enjiita ,  é  lo  resgibíó  con  mucho  plager  é 
fiesta  é  risa  de  quantos  lo  vieron.  É  lle- 
garon á  esta  cibdad,  donde  el  mangebo 
tenia  un  tio,  que  era  el  ligengiado  Alon- 
so Cuago,  oydor  en  esta  Audiengía  Real, 
persona  grave  é  de  antigüedad:  el  qual, 
por  quitar  ai  mangebo  de  tal  compañia, 
é  porque  ella  casándose,  viviesse  mejor, 
tuvo  forma  quella  se  casó  con  un  hombre 
rico  é  vegino  desta  cibdad ,  y  el  mange- 
bo se  fué  después  á  la  Nueva  España;  y 
ella  quedó  casada  aqui  ó  hoy  dia  vive ,  ó 
no  niega  aver  passado  assi  lo  ques  dicho, 
é  á  personas  que  estovieron  pressentes  é 
venían  en  los  mesmos  navios ,  he  oydo 
contar  lo  mesmo,  é  hay  testigo  aqui  y  es 
público. 


CAPITULO  Ví. 

Cómo  viniendo  dos  naos  de  España  á  esta  Isla  Española  ,  la  una  dos  días  delante  de  la  otra  ,  se  perdió  la 
primera  ó  se  salvó  la  gente  en  una  isleta  despoblada,  é  la  segunda  nao  desde  á  dos  dias  toé  a  dar  en  tierra 
en  «ira  isleta  baxa  cerca  de  ta  primera,  é  se  anegó  derecha  hasta  estar  assenlada  en  tierra;  é  -cómo  por 
miraglo  salió  de  allí  é  cobró  la  genle  de  la  primera  nao  perdida,  é  vino  á  esia  cibdad  de  Sánelo  Domingo 

con  ella,  donde  se  adobó  á  volvió  en  España. 


I  año  de  mili  é  quinientos  é  veynte  é 
tres  años  de  la  Natividad  de  Chripsto, 
Nuestro  Redemptor,  venían  de  España 
para  "esta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de 
la  Isla  Española  dos  naos  en  conserva: 


de  la  una  era  capitán  é  maestre  Francis- 
co Vara,  vegino  de  Triana,  é  de  la  otra 
Diego  Sánchez  Colchero,  vegino  de  la 
mesma  Triana  ó  de  Sevilla;  é  quando  lle- 
garon gerca  de  las  islas,  se  perdió  la  nao 


■íTG 


HISTORIA  GENERAL- Y  NATURAL 


del  Francisco  Vara  en  los  baxos  de  las 
islas  que  llaman  las  Vírgines;  pero  salvó- 
se la  gente  é  perdióse  la  nao  con  todo  lo 
demás  de  la  carga  .  'La  otra  nao  dió  en 
otros  baxos  de  otra  isla  que  está  allí  jun- 
to, que  se  dice  el  Anegada,  porque  es 
isla  muy  baxa  é  no  se  ve  hasta  que  es- 
tán sobrella:  y  entre  quaderna  é  quader- 
na  del  navio,  eo  el  rumbo  ó  espacio  que 
allí  queda,  metiósele  una  piedra  de  un 
cirial  ó  roquedo  en  que  topó,-  é  passó  la 
nao  adelante ,  é  quedó  la  piedra  muy  li- 
sa ó  atestada  en  las  tablas  ;  pero  no  tan 
justamente  inserta  que  entrella  é  las  ta- 
blas en  algunas  partes  no  quedasse  abier- 
to por  aquellos  lugares  que  la  piedra  no 
ajustaba  con  la  tabla  ó  madera  ,  ó  por  allí 
entraba  tanta  agua,  que  anegó  el  navio 
hasta  que  quedó  assentadoen  tierra,  pe- 
ro derecho,  sin  que  se  pudiesse .'vencer 
el  agua  con  la  bomba,  aunque  alijaron 
las  pipas  é  la  carga.  E  cómo  vieron  quel 
suelo  estaba  cerca,  é  que  aunque  estaba 
llena  de  agua  la  nao  hasta  assentarse  en 
tierra,  se  podria  vaciar,  si  se  hallaba  por 
dó  entraba  el  agua ,  echaron  las  áncoras, 
porque  las  ondas  é  aguages  ó  corrientes 
no  llevassen  la  nao  é  la  higiessen  volver 
de  costado.  Y  estonces  dixo  Alonso  Sán- 
chez Al bañir  (que  hoy  está  en  esta  cib- 
dad  y  es  hombre  rico  é  de  crédito,  é  que 
traía  la  mitad  de  la  nao  cargada)  que  al 
marinero  que  hallasse  el  lugar  por  dó  en- 
traba el  agua  que  le  daria  una  muy  bue- 
na ropa ;  y  estonces  un  marinero  diestro 
é  buen  nadador  se  dió  tan  buena  maña, 
que  halló  la  piedra  atestada,  é  con  sebo 
y  estopas  atapó  aquellos  lugares  que  que- 
daban entre  la  piedra  é  las  tablas,  y  en- 
cima clavó  un  cuero  sobre  la  piedra ,  é 
dando  á  la  bomba  é  vaciando  el  agua  por 
todas  las  vias  que  pudieron,  vencieron  el 
agua  é  la  agotaron  é  levantaron  la  nao. 
Y  en  aquel  lugar  por  parte  de  dentro  pu- 
sieron guarda  continua  de  marineros  con 
lumbre  de  dia  ó  de  noche ;  é  recobraron 


mucha  parte  de  la  carga  que  avian  alija- 
do ,  é  passarou  dos  leguas  adelante  á  las 
islas  ques  dicho  que  llaman  las  Vírgines, 
é  son  despobladas ,  donde  hallaron  toda 
la  gente  de  la  otra  nao  primera  que  se 
avia  perdido  del  Francisco  Vara ,  é  dado 
al  través  dos dias  antes,  como  se  dixo  de 
susso,  que  no  avian  salvado  cosa  alguna 
sino  las  vidas  é  personas  ó  una  ymágen 
grande  de  Nuestra  Señora  del  Antigua, 
que  está  agora  en  la  iglesia  mayor  desta 
cibdad  en  el  altar  que  está  junto  al  Sa- 
grario ,  la  qual  es  contrahecha  por  la 
ymágen  del  Antigua  de  la  iglesia  mayor 
de  Sevilla.  É  recogieron  la  gente  toda;  é 
también  se  cobró  mucha  parte  de  la  car- 
ga que  avia  alijado  la  segunda  nao  dicha 
la  Colchera.  La  qualí  con  su  piedra  ates- 
tada entre  Jas  tablas  de  la  manera  que  he 
dicho,  llegó  aqui  á  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  de  la  Isla  Española  en  salva- 
mento con  la  gente  de  entrambas  naos, 
que  eran  giento  ó  cinqüenta  personas  ó 
más.  E.  aqui se  reparó,  é  volvió  carga- 
da á  España ,  é  se  llevó  la  piedra  mes- 
ma  á  Nuestra  Señora  de  Guadalupe,  á  la 
qual  se  avian  todos  votado  y  encomen- 
dado ;  é  hoy  dia  está  en  esta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  el  mesmo  Alonso  Sán- 
chez Albañir,  que  como  está  dicho  traia 
cargada  la  mitad  desta  nao  dicha  la  Col- 
chera ;  y  es  muy  público  é  notorio  en  es- 
ta cibdad  todo  esto. 

Bien  es  de  creer  que  donde  tanta  gen- 
te se  vido  en  un  trance  _é  naufragio  tan 
peligroso,  que  no  faltarian  oraciones  ni 
lágrimas  para  ser  oydos  de  Dios ,  assi  de 
los  que  estaban  perdidos  é  quedaban  en 
las  islas  despobladas  dichas  las  Vírgines 
(que  venian  en  la  nao  de  Francisco  Va- 
ra), como  de  los  de  la  segunda,  que  qui- 
so Dios  que  fuesse  en  parte  que  oviesse 
lugar  de  se  llegar  donde  pudiesse.,  á 
vuelta  de  sus  trabaxos  proprios,  recoger 
aquella  gente  é  que  la  una  é  la  otra  se 
salvasset  lo  qual  fué  extremada  ó  muy 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  VI. 


477 


grande  maravilla ,  !a  qual  usó  Dios,  Nues- 
tro Señor ,  é  su  gloriosa  Madre  la  Virgen 


Sancta  Maria ,  Nuestra  Señora ,  con  los 
unos  é  los  otros. 


CAPITULO  VII. 

De  una  nao  que  se  encendió  fuego  é  miraglosamente  se  mató,  estando  muchas  leguas  denlró  en  la  mar. 


En  el  mes  de  septiembre  del  año  de  mili, 
é  quinientos  é  treynta  é  tres  años,  es- 
tando una  nao  en  el  golpho  grande  del 
mar  Océano ,  é  viniendo  á  la  vela  con 
muy  buen  tiempo  é  con  todas  Jas  ve- 
las en  su  derrota  para  esta  cibdad  de 
Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  des- 
de España,  de  la  qual  venia  por  maestre 
Chripstóba!  Vara,  siguióse  que  la  nao  no 
venia  derecha  é  traía' lado,  que  pendia 
más  del  un  costado  que  del  otro  á  la  par- 
le de  la  proa,  ó  por  aver  comido  los  bas- 
timentos de  aquella  parte  ó  por  ne  venir 
bien  arrumada ;  ó  para  quitar  este  incon- 
viniente  (que  cada  dia  acaesce)  hinche- 
ron tres  pipas  de  agua  salada  de  la  mar, 
é  pusiéronlas  debaxo  de  cubierta  en 
aquella  parte  donde  faltaba  la  carga  ;  y 
hecho  aquesto,  la  nao  se  enderescó  é  ha- 
cia mejor  su  camino.  Desdé  á  quatro  ó 
ginco  dias  después  que  aquesto  passó,  un 
marinero  ó  qualquiera  otro  que  fuesse 
entró  debaxo  de  cubierta  con  una  cande- 
la encendida  á  buscar-algo  ó  hacer  lo  que 
le  convenia ,  é  despaviló  aquella  candela, 
no  mirando  en  ello,  ó  desta  ocasión  se 
sospechó  que  avia  procedido  el  mal  re- 
cabdo.  Después ,  como   los  marineros 
acostumbran  velar  el  navio,  haciendo 
tres  partes  la  noche,  é  se  reparte  la  gen- 
te para  ello,  velando  unos  la  prima  é 
otros  la  segunda  guarda  é  los  postreros 
el  quarto  del  alba  por  sus  ampolletas  ó 
relox  de  arena  ,  ya  cómencada  la  prime- 
ra vigilia  bien  avia  dos  horas,  andaba 
tanto  humo  en  la  nao,  que  los  que  vela- 
ban é  aun  toda  la  otra  gente  no  lo  podían 
comportar  :  é  cómo  á  prima  noche  se  po- 


ne recabdo  en  la  lumbre  del  fogón  é  se 
cubre  ó  la  matan  del  todo,  é  vian  que  de 
allí  no  progedia  aquel  humo,  tanto  ma- 
yor fué  el  miedo  en  ver  que  debaxo  de 
cubierta  salia.  É  cómo  acudieron  á  lo 
buscar  allá,  hallaron  que  ya  el  fuego  an- 
daba muy  encendido  é  avia  por  muchas 
partes  quemado  un  cable  nuevo  ó  maro- 
ma con  que  suelen  amarrar  é  flxar  las 
áncoras,  que  valia  veynte  é  ginco  ó 
treynta  ducados,  é  avíase  quemado  assi- 
mesmo  una  caxa  de  ropa  é  otras  cosas 
que  allí  gerca  avia ,  con  un  ardor  secreto 
é  sin  llama,  porque  no  hallaba  lugar  por 
dó  salir  el  fuego.  É  assi  andaba  aumen- 
tándose é  cresgiendo,  quemando  lo  que 
topaba ;  é  quiso  Dios  que  no  avia  llegado 
al  costado  é  tablas  del  navio  :  porque  co- 
mo es  madera  seca  é  llena  de  brea ,  de 
pez  é  alquitrán,  no  tardára  el  fuego  de 
concluyr  su  offigio  é  abrasar  toda  la  gen- 
te é  nao,  sin  que  ninguno  se  pudiera  es- 
capar de  tal  muerte.  Pues  para  poderse 
atajar  presto,  é  porque  debaxo  no  se  po- 
dían valer  ni  rodear,  segund  la  nao  yba 
estipada  é  llena  de  ropa,  rompieron  á  mu- 
cha priessa  la  cubierta  de  engima  con  ha- 
chas ,  é  sacaron  un  grand  pedago  de  un 
escotillón  de  aquellos,  en  especial  del 
que  yba  en  derecho  de  donde  el  fuego 
andaba;  y  en  el  instante  que  se  abrió  sa- 
lió un  grand  golpe  é  llama  de  fuego,  que 
subió  hasta  quassi  medio  árbol  de  la  nao, 
é  sin  dubda  de  hecho  se  quemara  toda, 
sin  se  poder  salvar  persona  de  más  de 
giento  que  yban  dentro,  si  la  Providen- 
gia  divina  no  ovíera  hecho  poner  pocos 
días  antes  aquellas  tres  pipas  de  agua  sa» 


478 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


lada,  que  se  dixo  de  susso,  debaxo  de  la 
cubierta,  que  se  avian. puesto  para  ende- 
resgar  la  nao:  las  quales,  como  estaban 
cerca  de  donde  el  fuego  ardia,  las  des- 
fondaron ,  é  assi  como  las  rompieron  ver- 
tióse el  agua  toda  dellas  sobre  el  fuego, 
é  matóle ,  ó  á  lo  menos  la  mayor  parte 
dél.  De  forma  que  tovieron  lugar  é  tiem- 
po de  sacar  más  agua  de  la  mar  é  acabar 
de  matar  el  fuego,  é  assi  escaparon  de 
un  peligro  tan  señalado  é  de  muerte  tan 
cruel  como  el  que  lee  puede  muy  bien 
congecturar. 

Grande  es  la  misericordia  de  Dios ,  que 
permitió  que  la  nao  hiciesse  costado  é 
tuviesse  nesgessidad  de  ponerle  más  car- 
ga de  la  una  parte,  é  que  fuessó  la  que 
con  venia  para  matar  el  fuego  después :  lo 
qual  acaesce  pocas  veces ,  porque  no  se 
suele  enmendar  aquello  con  poner  pipas 
de  agua,  sino  con  mudar  las  áncoras 
gruessas  y  el  artillería  é  caxas  é  otras  co- 
sas de  la  carga  é  ponerlo  por  eontrapes- 
so  en  la  parte  que  la  nao  muestra  que  le 
falta  la  carga ;  é  assi  las  suelen  tornar  á 
poner  eu  andana  é  igualdad,  quando  por 
el  camino  ó  viaje  se  descompassan.  E 
quiso  Dios  que  aquestos  hiciessén  aquella 
enmienda  del  navio  con  pipas  de  agua, 
como  aquel  que  sabia  en  qué  peligro  se 
avian  de  ver,  porque  segund  yo  oy  decir 
desde  á  pocos  dias  al  mesmo  maestre  é  á 
otras  personas  que  se  hallaron  en  este 
trabaxo  fuera  imposible  escapar,  si  aque- 
llas pipas  de  agua  no  tuvieran  tan  á  la 
mano. 


Entró  después  en  salvamento  esta  nao 
en  el  puerto  ó  rio  de  aquesta  cibdad  de 
Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  vier- 
nes en  la  tarde,  que  se  contaron  diez  y 
nueve*  de  septiembre  del  mesmo  año, 
desde  á  ocho  ó  diez  dias  después  que 
avia  acaesgido  lo  ques  dicho.  É  desde  á 
pocos  dias,  aviendo  tomado  refresco  é 
agua  é  leña  é  lo  que  más  le  convino,  si- 
guió su  camino  para  la  Nueva  España, 
á  donde  yba  fletada. 

En  esta*  nao  yba  é  se  halló  una  muger 
de  bien,  llamada  Catalina  Sánchez,  que 
yo  tuve  en  mi  casa  todo  el  tiempo  que 
estuvo  aquella  nao:  la  qual,  como  testigo 
de  vista ,  contó  el  caso,  é  aun  decía  más 
que  en  aquel  tiempo  quel  fuego  en  la 
nao  andaba  eran  muchos  los  gritos  é  cla- 
mores de  los  passageros ,  é  con  tantas  lá- 
grimas ó  devoción  como  se  puede  é  debe 
creer;  é  que  dos  personas  de  los  que  allí 
yban  afirmaban  aver  visto  á  Nuestra  Se- 
ñora de  Guadalupe  en  aquel  mayor  peli- 
gro é  trabaxo  en  que  estaban ,  é  que  assi 
pensaban  é  creyeron  que  se  avian  salva- 
do por  su  medio.  Y  en  verdad  que  aun- 
que esta  muger  nunca  dixo  si  era  ella  al- 
guna destas  personas,  antes  lo  negaba  eli- 
giendo que  no  era  ella  digna  de  tanto  bien 
como  ver  á  la  Madre  de  Dios ,  que  no 
me  maravillaría  que  oviesse  seydo  ella 
una  de  aquellas  devotas  personas;  por- 
que es  muger  de  bien  é  cathólica  chrips- 
liana,  y  es  ya  de  más  de  cinqücnla 
años. 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  VIII. 


479 


CAPITULO  VIII. 


De  tres  naos  qne  escaparon  miraglosamenle  con  toda  la  gente  deltas  ,  estando  doscientas  leguas  o  más  en 
la  mar,  é  aportaron  ai  puerto  de  Plata  en  esta  Isla  Española, 


Muchas  veces  he  oydo  á  hombres  de 
la  mar  é  á  otras  personas  de  crédito  que 
han  navegado  é  halládose  en  naufragios 
é  grandes  tormentas ,  que  han  oydo  vo- 
ces como  humanas  hablar  en  el  ayre  en 
los  tiempos  que  más  peligro  tenían,  é  han 
visto  cosas  espantables  é  demonios.  É  á 
este  propóssito  diré  lo  que  pássó  muy  po- 
cos dias  ha,  de  que  hay  muchos  testigos 
en  aquesta  isla ,  é  aun  algunos  veg'mos 
tiesta  cibdad  ,  en  especial  Martin  de  Ver- 
gara,  alguacil  mayor  por  el  almirante 
don  Luys  Colom,  é  Chripstóbal  Pérez, 
carcelero  de  la  cárcel  real  desta  cibdad, 
que  yban  á  España  é  se  hallaron  pressen- 
tes  en  este  trabaxo :  lo  qual  passó  desta 
manera. 

En  el  mes  de  agosto,  ano  de  mili  é 
quinientos  é  treynta  é  tres,  salió  del 
puerto  desta  cibdad  de  Sancto  Domin- 
go de  la  Isla  Española  una  nao,  carga- 
da de  acucares  é  cueros  de  vacas  é  de 
cañafístola  é  con  oro  é  otras  cosas  para 
yr  á España;  y  en  el  camino  cérea  des- 
ta isla  el  maestre  della,  llamado  SancL 
Johan  de  Ermua,  adolesció,  é  dióle  tanta 
priessa  su  enfermedad  ,  que  la  nao  arribó 
por  su  respecto  á  la  isla  de  la  Mona ,  que 
está  entre  aquella  isla  é  la  de  Sauct  Johan 
á  quarenta  leguas  desta  cibdad.  É  allí 
murió  el  dicho  maestre,  el  qual  enterra- 
do, la  nao  prosiguió  su  camino;  é  cómo 
se  avia  allí  detenido,  ovo  lugar  de  la  al- 
cangar.  otra  nao  que  salió  después  deste 
puerto  de  Sancto  Domingo  ,  de  que  era 
maestre  un  piloto  llamado  Carreño.  Esta 
segunda  nao  yba  assimesmo  cargada  de 
muchas  caxas  de  acucar  é  cueros  é  caña- 
fistola  é  oro,  é  yba  muy  rica;  y  en  esta 
nao  yban  los  que  he  nombrado  de  susso. 


É  á  cabo  de  muchos  días  que  navegaban, 
que  eran  ya  más  de  quarenta  ,  é  quan- 
do  á  esta  cibdad  llegó  la  nueva  de  su 
desaventura ,  é  que  se  pensaba  questas 
naos  estarían  ya  en  España ,  arribaron 
perdidas  é  destrocadas  á  la  villa  de  Puer- 
to de  Plata  ea  esta  isla ,  ques  de  la  ban- 
da del  Norte,  quebrados  los  másteies  y 
entenas,  é  aviendo  alijado  la  mitad  ó  más 
de  la  carga  que  llevaban  y  echádola  á  la 
mar. 

Esta  tormenta  les  tpmó  día  de  las  on- 
ce mili  Vírgines,  ques  á  veynte  é  un  dias 
del  mes  de  otubre ,  é  turóles  tres  dias  con 
dos  noches.  Viéronse  muehas  veces  de- 
baxo  de  las  ondas  de  la  mar  anegados;  é 
llamando  á  Nuestro  Señor  é  á  su  gloriosa 
Madre,  parescia  que  del  profundo  de  las 
aguas  subían  para  arriba,  é  como  aque- 
llos pecadores  degian:  «¡Oh,  Madre  de 
Dios,  Virgen  Mariá!»  ó  con  lágrimas  é 
grand  atención  pedian  su  socorro,  oye- 
ron en  el  ayre  degir:  «¿Qué  la  que- 
reys?  ¿Qué  la  quereys?»  É  assi  replicar- 
lo algunas  veges  á  los  demonios,  los  qua- 
les  afirman  sin  dubda  aver  algunos  visto. 
A  la  qual  gloriosa  Señora  plugo ,  á  pes- 
sar  de  los  adverssarios  diablos,  de  so- 
correr esta  miserable  gente  en  tanta  ago- 
nía é  trabaxo  puesta.  É  assi,  acaba- 
dos los  tres  dias,  é  quassi  roncos  de  las 
voges  é  clamores,  é  traspassados  é  que- 
brantados del  mucho  trabaxo ,  fueron  de 
Dios  é  de  su  sacratíssima  Madre  oydos, 
é  gessó  aquel  mal  temporal.  Pero,  como 
se  dixo  de  susso,  aviendo  echado  á  la 
mar  más  de  trescientas  caxas  de  agúcár, 
que  á  lo  menos  ninguna  lleva  de  doge 
arrobas  abaxo,  é  más  de  mili  cueros  de 
vacas,  é  muchas  pipas  de  cañafístola  :  y 


480 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


es  opinión  que  la  ropa  é  mercaderías  que 
echaron  á  la  mar  valiau  más  de  diez  mili 
ducados.  É  assi  muy  fatigados,  é  porque 
las  naos  no  podían,  navegar  é  volvían 
abiertas  de  la  grand  tormenta,  é  hacían 
tanta  agua  que  apenas  la  podían  extraer 
con  las  bombas,  é  vaciando  de  dia  é  de 
noche  sin  descansar  momento,  é  quassi 
el  agua  era  ya  invencible ,  plugo  á  Dios 
que  miraculosamente  llegaron  al  puerto 
de  Plata ,  é  la  gente  salió  salva  ó  libre  é 
no  poco  espantada ;  é  de  la  carga  que 
quedaba,  que  no  echaron  á  la  mar,  la 
mayor  parte  dolía  quedó  quemada  ó  po- 
drida de  se  aver  bañado  tantos  días.  Con 
estas  dos  naos  se  avia  juntado  otra  en  la 
mar ,  que  yba  de  la  Nueva  España  car- 
gada de  toemos :  ques  otra  cosa  nueva  ó 
para  se  notar,  porque  no  ha  quinge  años 
que  ningún  puerco  avia  de  los  de  Espa- 
ña ,  é  de  los  que  passaron  destas  islas  se 
han  hecho  tantos  é  tan  grandes  hatos  é 
innumerables  monteses,  que  ya  las  naos 
cargan  de  los  tocinos.  Assi  que,  esta  nao. 
yba  con  esta  carga ,  ó  llevaba  cinqüenta 
mili  castellanos ,  é  los  veynte  mili  dellos 
para  Su  Magestad,  ségund  estotras  dos 
naos  dieron  noticia,  que  lo  avian  sabido 
de  otra  tercera,  con  quien  avian  ávido  ha- 
bla; pero  como  estotras  se  tomaron  por 
la  racon  ques  dicho,  quedóse  prosiguien- 
do su  camino  (la  que  yba  de  la  Nueva 
España)  en  la  mar.  Pero  no  lo  pudo  con- 
tinuar por  el  mesmo  temporal ;  é  assi  des- 
pués un  sábado ,  veynte  ó  dos  dias  de 
noviembre  del  mesmo  año ,  aportó  al 
puerto  desta  cibdad  de  Sancto  Domingo 
estotra  tercera  nao,  perdidas  las  gavias 
é  otros  aparejos  é  muy  destrocada;  pero 
salió  en  salvamento,  loores  á  Nuestro  Se- 
ñor. De  la  qual  era  maestre  un  Johan 
Sánchez  de  Figueroa,  al  qual  yo  hablé 
después  en  esta  cibdad ,  é  me  dixo  el  ex- 


tremado peligro,  en  que  se  avian  visto. 
De  manera  quel  diablo  no  quiere  sola- 
mente trabaxar  á  la  gente  de  la  tierra; 
pues  que  me  paresge  que  también  nave- 
ga é  va  á  molestar  las  naos  é  navegan- 
tes :  del  qual  sean  librados  todos  los 
chripstianos. 

Pero  para  que  los  que  no  han  navega- 
do sepan  questo  no  es  cosa  nueva  á  nues- 
tro común  adverssario,  diré  en  el  siguien- 
te capítulo  otro  caso  no  de  menor  peli- 
gro, y  en  quel  maldito  Lugifer  no  puso 
menos  diligencia  que  en  lo  que  tengo  aqui 
dicho,  para  que  los  cathólícos  vean  quón 
acordada  debe  estar  en  sus  coragones 
continuamente  la  Madre  de  Dios. 

Lo  mesmo  que  he  dicho  destas  tres 
naos  me  contó  assimesmo  en  esta  cibdad 
el  proprio  maestre  Carreño ,  cuya  era  una 
destas  tres  naos ,  hombre  de  bien  é  de 
crédito;  é  fué  el  que  más  perdió  en  este 
naufragio.  E  por  tanto  no  pongo  más  tes- 
tigos ni  auctores  en  este  caso,  porque  es 
muy  público,  assi  ó  los  que  lo  vieron  co- 
mo á  los  veginos  desta  cibdad  particula- 
res, cuyas  eran  aquellas  caxas  de  agúcar 
é  mercaderías,  que  yban  en  estas  dos 
naos. 

La  devogion  principal,  é  socorro  ques- 
los  tovieron  no  es  menester  más  repetir- 
la ,  ni  acordar  al  letor ,  sino  que  quando 
llamaban  á  la  Madre  de  Dios,  respondía 
el  diablo:  «¿Qué  la  quereys?  ¿Qué  la  que- 
reysf»  Por  gierto  negia  respuesta,  pues 
sabia  él  lo  que  la  querían  los  pecadores, 
que  en  tanta  nesgessidad  é  agonía  la  lla- 
maban, é  con  tanta  conflanga  de  su  po- 
der é  clemengia :  no  era  aquello  sino  pa- 
ra turbar  é  desacordarlos  de  pedir  tan 
gierto  ó  infalible  socorro,  como  hallan  los 
que  de  coragon  la  aman  é  sirven,  é  co- 
mo le  hallaron  estos  chripstianos  en  la 
Madre  de  Dios. 


DE  ÍNDIAS.  LÍ13.  L.  CAP.  JX. 

CAPITULO  IX. 


48 1 


De  la  caravela  que  llamaron  de  fas  Taviras  por  ei  es 
é  su  gloriosa  Madre  por  eslas  mug-cres  c  oír; 

El  año  de  mili  é  quinientos  é  diez  y  nue- 
ve partió  una  caravela  de  la  cibdad  é 
puerto  de  Sancta  María  del  Antigua  del 
Darien,  ques  en  la  Tierra-Firme  en  el 
golpho  de  Urabá,  en  la  gobernación  de 
Castilla  del  Oro,  para  venir  á  estas  islas. 
É  atravessando  este  golpho,  dióle  muy 
grand  tormenta,  é  fogosamente  corrió 
la  vuelta  de  la  isla  Fernandina  ó  de  Cu- 
ba, é  muchas  veces  se  vieron  sorbidos  de 
las  ondas  de  la  mar .  é  quassi  anegados, 
é  otras  tantas  la  Madre  de  Dios  ios  sacó 
de  debaxo  del  agua.  A  !a  qual ,  con  mu- 
chas lágrimas  é  devoción ,  todos  los  que 
allí  yban  se  encomendaban  con  grandes 
voces  é  gemidos ,  como  personas  que  tan 
gerca  se  vian  de  la  muerte. 

En  esta  caravela  yban  dos  mugeres,  que 
se  llamaban  las  Taviras,  é  otras  personas; 
pero  destas  en  especial ,  segund  los  que 
allí  se  hallaron  diseron,  fueron  muchas 
sus  lágrimas,  é  de  todos  generalmente.  É 
vieron  diablos  muy  ñeros  y  espantables 
puestos  á  la  proa  ó  popa  de  la  nao ,  é 
oyeron  en  el  ayre  que  decia  uno  de- 
llqs: — «Tuerce  lavia»;  como  que  de- 
biera otro  tal  estar  sobre  el  timón  é  ko- 
bernalle,  dando  estorbo  á  la  salvación 
de  aquella  gente  para  que  se  anegassen. 
El  qual  respondió: — «No  puedo».  É  des- 
de á  poco  oyeron  otra  voz  que  decia:  — 
«Échala  á  fondo;  anégala ¡> ,  Respondió 
otra  voz,digíendo:  «No  puedo,  no  pue- 
do». É  tornó  á  replicar  el  que  parescia 
que  mandaba  :  — «¿Por  qué  no  puedes?» 
É  aquella  maldita  voz  dixo:  —  «No  pue- 
do, que  va  aqui  la  de  Guadalupe»  . 

Estonces  fué  tan  grande  el  alharido  é 

lágrimas  de  todos  aquellos  pecadores 

chripstianos,  llamando  á  Nuestra  Señora 
TOMO  IV. 


so  maravilloso  que  aqui  será  contado  que  obró  Dios 
i  personas  que  en  esle  naufragio  se  hallaron. 

de  Guadalupe  y  encomendándose  á  ella, 
que  paresció  que  abrían  el  ayre  é  llega- 
ban al  cielo  sus  clamores.  É  assi  fué  ello; 
porque  en  aquel  passo  yba  el  navio  ya 
muy  cerca  de  tierra,  ó  junto  á  ella,  pen- 
sando todos  que  se  avia  de  hacer  mili  pc- 
dagos  en  aquella  costa  brava  ,  é  vino  una 
ola  muy  sin  comparación  alta  é  mayor 
que  las  otras ,  é  por  engima  de  los  roque- 
dos de  la  costa  brava  levantó  la  caravela 
é  la  echó  en  tierra  más  de  cient  passos 
fuera  de!  agua,  sin  que  persona  de  lo- 
dos los  que  en  el  navio  estaban  pcligras- 
seni  mnriesse.  É  assi  miraglosamente  los 
libró  Dios  á  intercession  de  su  gloriosa 
Madre  del  peligro  de  la  mar  é  del  diablo. 

Y  en  esto  aveys  de  saber  otro  misterio: 
que  en  la  mesma  caravela  yba  un  hom- 
bre, que  venia  de  Tierra-Firme  con  la  de- 
manda de  la  limosna  de  Nuestra  Señora 
de  Guadalupe,  el  qual  yo  vi  é  conoscí 
allá.  É  por  esto  tal  juzgareys  los  miste- 
rios é  particulares  ó  muyr  señalados  mira- 
glo's  do' Nuestra  Señora  de  Guadalupe:  á 
la  qual  se  votaron  los  más  que  yban  en 
aquel  navio.  É  á  aquel  qüestor  ó  á  las 
mugeres  llamadas  las  Taviras  conosgí  yo; 
c  aqui  en  esta  cibdad  de  Sancto  Domin- 
go está  el  ligongiado  Alonso  Cuago,  ques 
uno  de  los  oydores  que  Su  Mageslad  tie- 
ne en  su  Real  Audiengia ,  que  se  halló  á 
la  sagon  gobernando  él  la  mesma  isla  de 
Cuba,  que  dige  aver  oydo  lo  ques  dicho 
á  aquellas  mugeres  é  al  qüestor  é  á  otros 
muchos  que  en  este  naufragio  é  tormenta 
se  hallaron  y  escaparon  en  aquella  isla 
de  la  forma  que  aqui  es  escripto.  después 
de  les  aver  la  tormenta  rompido  Jos  ár- 
boles y  entenas,  é  averies  hecho  alijar  y 
echar  á  la  mar  la  mayor  parte  de  quan- 


182 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ío  en  el  navio  traían,  é  viniendo  abierto 
é  haciendo  tanta  agua  ,  que  la  mayor  par- 
te dél  yba  anegada.  É  afirmaban  que 
vían  venir  unos  pescados  como  grandes 
toñinas  ó  delphines,  é  assian  con  los 
dientes  de  las  gintas  de  la  caravela,  que 
son  aquellas  tablas  con  que  se  cubren  las 
costuras  ó  junturas  de  los  navios,  é  las 
despegaban  é  arrincaban,  é  por  allí-  les 
entraba  tanta  agua  que  no  se  podían  va- 
ler; ni  fuera  posible  salvarse  sino  mira- 
giosamente  é  con  el  favor  de  la  Madre 
de  Dios. 

Intitulé  este  naufragio  ó  capítulo  no- 
no de  ia  caravela  de  las  Taviras.  por- 
que aunque  el-  navio  no  era  suyo ,  estas 
dos  mugeres  eran  hermanas,  é  tos  que 
allí  se  hallaron  loaban  mucho  sus  lágri- 
mas ó  devogion,  é  decían  todos  é  creían 
que  avian  seydo  mucha  parte  con  Dios  é 
con  Nuestra  Señora  para  el  socorro  divi- 
no, que  se  les  dió  para  que  sesalvassen. 
De  lo  qual  se  ha  de  notar  cómo  tiene  Dios 
cuydado  de  oyr  é  amparar  los  pecado- 


res ,  é  que  no  mira  á  las  culpas  é  peca- 
dos nuestros;  porque  aunque  estas  mu- 
geres no  eran  tenidas  en  tanta  estima  que 
ponsassen  antes  desto  que  de  su  devogion 
avia  de  resultar  parte  destas  mergedes 
que  Dios  les  higo,  como  su  manjar  es  co- 
ragones,  y  él  mejor  que  nadie  los  conos- 
ge  y  entiende  quál  es  el  justo  ó  el  más 
pecador ,  todos  los  que  allí  se  hallaron  las 
loaban ,  é  pensaban  aver  seydo  como  he 
dicho  oydas  de  Dios  é  de  su  gloriosa  Ma- 
dre ,  para  los  escapar  de  tan  señalado 
trange  é  peligro.  É  assi  paresgia  que  ca- 
da quál  traia  en  el  coragon  escripto  una 
afirmativa  aíigion  é  obligagion  á  estas 
mugeres ,  para  Ies  ser  siempre  en  cargo. 

Ver  la  caravela  dónde  quedó  fuera  é 
tan  apartada  del  agua ,  é  tales  roquedos 
entrella  é  la  mar ,  era  pues  otra  cosa  de 
mucha  admiragíon ,  é  que  sin  misterio  é 
poder  de  Dios  era  imposible  salir  ella 
del  agua  por  aquella  parte ,  sino  por  la 
mano  de  aquel  á  quien  no  hay  nada  im- 
posible. 


.    CAPITULO  X. 

CútiiO  el  licenciado  Alonso  Quaco  se  perdió  en  las  islas  de  los  Alacranes  con  una  caravela  en  que  yban 
hasla  emqTicñta  é  cinco  ó  sessenta  personas,  de  las  qua!es  miragiosamonle  escaparon  con  él  diez  é  siete; 
e'  de  muchas  cosas  que  en  esle  viaje  é  naufragio  aconlescieron  :  el,  qual  capílulo,  por  quitar  cansancio  á 
los  que  le  leyeren ,  terna  Ireynta  é  nueve  párrafos  ó  partes. 


I.  lim  el  libro  quarto  y  en  el  segun- 
do capítulo  del ,  en  la  primera  parte  des- 
ta  Historia  natural  de  Indias ,  escrebí  có- 
mo el  ¡igengiado  Alonso  Cuago  vino  á  es- 
ta cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla 
Española  por  juez ,  desde  á  poco  tiempo 
que  los  padres  Hierónimos  vinieron  á  go- 
bernar á  estas  partes ,  y  cómo  por  no  aver 
querido  volver  los  indios,  que  se  quitaron 
á  los  cavalleros  ageptos  al  Rey  Cathólico,, 
se  le  siguieron  muchos  disfavores.  Qué- 
dame agora  de  degir  en  este  último  li- 
bro una  peregrínagion  é  naufragio  que 
se  le  siguió ,  porque  a  mi  paresger  es  una 


de  las  mayores  novedades  y  expirieugia 
de  trabaxos  más  extremada  que  se  pue- 
de aver  oydo  ni  visto :  ni  aun  en  las  no- 
velas de  los  fabulosos  griegos  no  está  es- 
cripta  semejante  cosa,  ni  todas  las  metá- 
phoras'  del  Ovidio  en  sus  Metamorpho- 
seos  no  son  igual  comparagion ,  sabida  la 
verdad  de  la  historia  ó  alegoria,  con  quél 
quiso  dar  á  entender  debaxo  de  velamen 
lo  que,  hablando  á  la  llana,  no  oviera  de 
qué  se  pudiera  algún  cuerdo  ó  prudente 
maravillar,  como  se  maravillarán  quan- 
tos  oyeren  aquesto  que  aqui  se  puede 
ver  escripto.  Porque  en  la  verdad  assi  es 


DE  INDIAS.  UB.  L.  CAP.  X. 


483 


ello  maravilla  ,  é  de  las  muy  grandes  que 
suele  Dios  hacer  por  quien  le  ama  ,  é  con 
enlcra  voluntad  á  él  se  encomienda.  Y 
para  que  mejor  se  entienda,  tomaré  de 
principio  el  discurso  desta  historia ,  por- 
que se  vea  la  causa  que  movió  a  este  ca- 
vallero  para  su  navegación,  deque  tan 
incomportables  é  no  oydas  fatigas  se  le 
siguieron ,  por  el  buen  celo  con  que  se 
movió  á  tal  camino.  E  assi  creo  yo  que 
por  ser  en  esta  parte  sancta  é  justa  su  in- 
tención ,  le  libró  Dios  muchas  veces  de  la 
muerte,  ó  no  de  la  común,  sino  de  mu- 
chas maneras  de  morir  apartadas  é  no  oy- 
das. Y  digo  assi : 

II.  Notorio  es  qne  desde  el  año  de 
mili  ó  quinientos  é  diez  y  ocho  estaba 
Hernando  Cortés  en  la  Nuev.a  España ;  é 
también  es  notorio  cómo  el  adelantado 
Francisco  de  Garay ,  estando  por  gober- 
nador de  la  isla  de  Jamáyca ,  fué  provey- 
do  de  la  gobernación  é  capitanía  general 
de  la  provincia  que  llaman  de  Panuco, 
en  la  qual  cae  el  rio  de  las  Palmas,  ques 
junto  á  la  Nueva  España,  ó  parte  della. 
El  qual  partió  de  aquella  isla  de  Jamáy- 
ca, que  también  se  llama  isla  de  Sanctia- 
go,  con  una  muy  hermosa  é  buena  ar- 
mada é  compañía  de  naos  é  caravelas, 
acompañado  de  cavalleros  é  hidalgos  é 
gente  muy  Iugida ,  para  se  yr  á  su  gober- 
nación, el  año  de  mili  é  quinientos  é 
veynte  y  tros:  é  hícose  a  la  veía  día  de 
Sanct  Johan,  á  veynte  é  quatro  de  junio 
de  aquel  año,  é aportó  á  la  isla  de  Cuba, 
por  otro  nombre  llamada  la  Fernandina, 
á  un  hermoso  puerto  della  que  se  dice  la 
Xagua,  ques  cerca  de  la  villa  de  la  Tri- 
nidad ,  adonde  ovo  nueva  que  Hernando 
Cortés  avia  ya  enviado  a  poblar  aquella 
provincia  de  Panuco,  donde  Francisco  do 
Garay  yba  á  poblar  con  su  flota. 

En  este  mesmo  tiempo  el  ligengiado 
Alonso  Cuago  estaba  en  la  cibdad  de 
Saoctiaso  de  la  mesma  isla  Fernandina, 
donde  antes  avia  seydo  gobernador,  é 


lo  era  ya  en  este  tiempo  que  digo  el  ade- 
lantado Diego  Velazquez,  que  primero 
avia  tenido  el  mesmo  cargo. 

Cómo  Frangisco  de  Garay  supo  esto, 
conosgiendo  que  para  entrar  en  su  gober- 
nación de  Panuco,  que  estaba  ya  por 
Hernando  Cortés  poblada  é  ocupada  la 
tierra,  y  que  no  podría  ser  sin  algün  re- 
vés ó  mucha  contradigion  aprehender  él 
la  possesion  (puesto  que  llevaba  bastan- 
tes poderes  é  provissiones  reales  del  Em- 
perador, nuestro  señor),  parescióle  quo 
seria  mejor  guiar  su  negogio  por  algunos 
medios ,  que  -no  venir  á  rompimiento  é 
muertes  de  muchas  gentes ,  en  que  Dios, 
Nuestro- Señor ,  é  Su  Magestad  fuessen 
deservidos.  Y  para  esto  no  hallaba  él  en 
estas  partes  otra  persona  más  agepla  á 
'Hernando  Cortés,  ó  al  mesmo  Frangisco 
de  Garay,  quel  licenciado  Alonso  Cuago, 
é  que  como  celoso  del  servigio  de  Su  Ma- 
gostad é  como  letrado,  mejores  medios 
supiesse  dar  entre  los  dos  para  que  la 
contienda  'cessasse,  y  el  rompimiento  é 
guerra  se  excusasse  ,  -á  lo  menos  hasta  en 
tanto  que  de  todo  ello  Su  Magestad  fues- 
se  certifleado,  y  mandasse  proveer  lo  que 
más  fuesse  de  su  servígio. 

Con  esta  deliberagion  é  acuerdo  des- 
pachó un  correo ,  desde  aquel  puerto  de 
Xagua ,  donde  estaba  con  su  armada ,  pa- 
ra la  cibdad  de  Sanctiago ,  al  ligengiado 
Cuago :  el  qual ,  vistas  sus  cartas  é  con- 
sultado sobrellas  con  el  adelantado  Diego 
Velazquez ,  á  quien  assimesmo  escribió  el 
adelantado  Frangisco  de  Garay,  é  á  otros 
amigos  del  ligengiado,  para  que  procuras- 
sen  con  todas  sus  fuergas  cómo  el  ligen- 
giado no  dexasse  de  hager  este  camino 
para  entender  en  lo  ques  dicho  é  ponerlos 
en  paz ,  con  todas  sus  fuergas  ó  soligitud 
que  fuesse  posible,  como  se  requería  en 
cosa  que  tanto  importaba  al  servigio  ele 
Dios  é  de  Su  Magestad.  É  como  el  pares- 
ger  de  todos  fué  (sin  alguna  discrepan- 
gia)  que  luego  el  ligengiado  se  debia  par- 


484 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tir  é  disponer  para  tal  camino,  fletó  aquel 
navio  que  en  el  prohemio  cleste  último  li- 
bro dixe  que  passando  por  aquella  isla 
el  mesmo  año  yo  le  avia  allí  vendido,  el 
qual  estaba  en  el  puerto  de  aquella  cib- 
dad  de  Sanctiago.  É  con  esta  delibera gion 
él  se  proveyó  de  niatalotage  ó  bastimen- 
tos, é  las  otras  cosas  ncsgessarias  que 
para  tan  largo  viaje  se  requerían,  con 
pensamiento  que  todo  le  avia  de  subge- 
der  prósperamente ;  pues  quel  servicio  de 
Dios  é  del  Rey  le  movian  é  yban  delante 
en  qualquier  concordia ,  paz  ó  sosiego, 
que  por  su  industria  é  trabaxo  se  diesse 
entre  aquellos  capitanes  ó  gentes  que  tan 
propinquas  estaban  de  la  guerra  é  rom- 
pimiento. Y  assi  con  este  motivo  puso  en 
obra  su  viaje,  encomendándose  á  Dios; 
é  desde  á  quatro  ó  cinco  dias  que  comen- 
cé á  navegar,  llegó  y  estuvo  en  la  villa 
de  la  Trinidad ,  y  de  allí  partió  para  el 
puerto  de  Xagua,  el  qual  es  uno  de  los 
hermosos  é  seguros  puertos  que  puede 
aver  en  el  mundo;  é  allí  estuvo  poco,  ó 
habló  al  adelantado  Frangisco  de  Garay. 
El  qual  con  grande  atengion  le  dixo  quán- 
to  servigio  hagia  el  ligengiado  en  este  ca- 
mino á  Dios  Nuestro  Señor  é  á  Sus  Ma- 
gestades,  ó  quán  grande  merged  era  pa- 
ra él  quitar  una  ocasión  tan  grande  é  tan 
justa  como  tenia,  sin  cargo  suyo,  para 
quanto  mal  se  esperaba  seguir,  si  Cortés 
no  le  dexasse  libremente  la  gobernagion 
é  tierra,  de  que  Su  Magestad  le  avia  pro- 
veydo  por  su  capitán  general.  É  assi  otras 
palabras  muchas  le  dixo  a  este  propós- 
sito. 

Desde  allí,  para  el  efetto  qucs  dicho,, 
partió  el  ligengiado  en  sucaravela;  é  lle- 
gado al  fin  de  la  mesma  isla  de  Cuba,  á 
do  digen  el  cabo  de  Sanct  Antón,  siguió 
su  navegación  para  la  Nueva  España ;  y 
estando  engolphado  é  aviéndóle  sübgedi- 
do  contrarios  tiempos,  siguióse  que  des- 
pués de  aver.  navegado  mucho  tiempo, 
un  dia',  á  la  media  noche,  que  se  conta- 


ron veynte  del  mes  de  enero  de  mili  é 
quinientos  é  veynte  y  quatro  años,  les 
dio  tan  resgio  temporal  é  tormenta ,  que 
muchas  veces  se.  vieron  cubiertos  de  las 
ondas  de  la  mar,  assi  por  ser  grande  la 
tormenta  como  por  ser  tan  pequeña  la 
caravela,  que  apenas  llegaría  a  quarenta 
é  ginco  toneladas.  É  cómo  este  cavallero 
era  cathólico  é  devoto  chripstiano  é  de 
buen  ánimo  é  prudente,  con  mucho  es- 
fucrgo  é  llamando  á  Dios  é  á  su  gloriosa 
Madre ,  como  en  tales  nesgessidades  lo 
suelen  é  deben  hager  los  verdaderos  fie- 
les, no  gessaba  jamás  un  punto  de  ani- 
mar y  esforgar  á  todos  á  la  oragion ,  pues 
no  tenian  otro  socorro ,  ni  le  avia  sino 
el  del  poder  absoluto  de  Dios :  é  assi  el 
ligengiado  como  todos  los  demás,  con  lá- 
.  grimas  é  muy  á  menudo,  degian  aquel 
devoto  verso; 

Monslra  le  esse  matrem ,  ele. 

É  assi  en  el  instante  paresgia  quel  navio 
salia  del  profundo  de  la  mar  hasta  engi- 
ma  della  ;  ó  vian  entre  la  noche  escura 
una  luz  grande  que  los  guiaba:  en  el 
qual  tiempo  é  trabaxo  vieron  muchas  to- 
ñinas grandes  ó  pescados  de  aquella  ma- 
nera'como  puercos  cebones,  que  pares- 
gia que  volaban  por  el  ayre  alrededor  del 
navio ,  con  otras  señales  horribles  y  es- 
pantosas, sin  esperanga  de  la  vida,  é  sin 
saber  adonde  estaban,  ni  poder  gober- 
nar el  navio ,  ni  se  poder  aprovechar  del 
aguja  ni  quadrante  ni  de  olra  cosa  en 
que  pudiesse  quedarles  confianga  de  sa- 
lud alguna,  mas  de  solo  remitirse  ó  Dios 
é  dexarle  hager,  porque  en  él  solo  con- 
fiaban é  no  en  él  arte  é  diligencia  del 
piloto  6  marineros:  que  todo  esto  ya 
faltaba.  É  al  quarto  del  alba  otro  dia 
dieron  en  unos  baxos  é  arragifes  de  pe- 
ñas bravas  é  muy  ásperas ,  en  que  se 
lugo  el  navio  muchos  pedagos,  é  se  les 
perdió  quanto  llevaban.  Y  el  ligengiado 
perdió  más  que  otro  c  que  todos  juntos 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


48o 


los  que  allí  ybam,  porque  perdió  sus  li- 
bros é  mucho  oro  é  plata  é  joyas  é  ha- 
cienda en  mucha  cantidad  é  valor ;  pero 
erPcomparagion  de  la  vida  lodo  lo  tenian 
en  poco,  ni  aun  volvían  el  rostro  para 
poner  remedio  en  nada  de  aquellos.bie- 
nes,  porque  lo  más  priva  á  lo  menos.  , 

Kl.  Llegada  la  claridad  de  aquella 
tempestuosa  mañana,  hallóse  el  licencia- 
do Cuaco  entre  los  muertos  de  su  com- 
pañía que  assi  se  avian  ahogado,  desnu- 
do ,  con  los  restantes ,  que  serian  hasta 
quarenta  y  siete  personas,  que  escaparon 
subidos  y  encaramados  todos  sobre  las 
peñas.  Las  quales  con  la  cresciente  de  la 
mar  se  cobrian  de  agua  é  llegaba  más  al- 
to hasta  darles  en  los  pechos,  sin  les  aver 
quedado  algún  mantenimiento,  ni  agua, 
ni  vino,  ni  otra  cosa  que  se  pudiesse  co- 
mer, considerando  cada  uno  en  la  muer- 
te en  que  estaba  tan  propinqua  como 
oys:  é  desta  manera  estovieron  desde  que 
se  perdieron  é  se  anegó  el  navio,  como 
he  dicho,  hasta  más  de  medio  dia,  con 
¡as  ondas  de  la  mar  algunas  veces  tan  al- 
ias, que  paseaban  por  cima  desta  mise- 
rable compañía  con  tan  grand  furia ,  que 
apenas  abracados  con  ¡as  peñas  se  podían 
sostener,  é  á  algunos  arrancaban  é  los 
desmembraba  ó  hacia  pedacos  entre. las' 
rocas.  Esta  agonia  tan  grande  afloxó  un 
poquito,  en  que  assi  como  basó,  ó  menguó 
ia  mar,  pudieron  estar  sin  se  mojar  en 
aquellas  peñas;  é  como  Nuestro  Señor 
siempre  en  la  mayor  priessa  é  eesgessi- 
dad  socorre  á  los  suyos,  vido  el  iigengia- 
do  entre  aquellos  riscos  que  descubría  el 
agua  después  que  menguó ,  entre  el  are- 
na que  allí  estaba  allegada,  una  canoa, 
que  allí  debia  estar  metida  de  tiempo  an- 
tiguo, y  era  tan  pequeña,  que  podrían 
caber  en  eila  cinco  personas:  de  lo  qúai 
dieron  iodos  infinitas  gragias  á  Dios,  por- 
que ningún  otro  remedio  tenian  para  sa- 
lir de  donde  estaban,  sino  este  que  mifa- 
gíósaménte  les  enseñó  é  dió  lu  misericor- 


dia divina.  Y  luego  con  mucha  diligengia 
cavaron  con  las  manos  alrededor  de  la 
canoa,  que  por  tormenta  debiera  en  al- 
gún tiempo  aver  traydo  allí  la  mar  para 
socorrer  Dios  á  estos  pecadores,  é  aun- 
que rota  é  quebrada  por  muchas  partes 
estaba,  la  higo  el  ligengiado  remediar  lo 
mejor  quél  é  los  demás  lo  pudieron  ha- 
ger,  é  la  echaron  sobre  el  agua  en  la  mar 
y  entróse  en  ella  el  ligengiado  con  otros 
tres  hombres,  é  comengaron  á  navegar, 
dexando  toda  la  otra  gente  encaramada 
sobre  aquellas  peñas,  é  fué  á  buscar 
adonde  pudiesse  hallar  alguna  parte  en- 
xula,  é  confessar  sus  pecados  por  algu- 
nos días ,  que  podrían  ser  pocos  los  que 
esperaba  vivir,  pues  no  tenian  que  comer 
ni  beber.  É  navegando,  sin  saber  adonde 
yba ,  halló  por  la  mar  mucha  parte  de  la 
ropa  é  libros  que  andaban  sobre  las 
aguas,  é  con  viento  contrario  veniau  de 
donde  Ja  noche  antes  la  brava  mar  los 
avia  hecho  correr.  E  no  hallando  algún 
reppsso ,  salvo  algunas  muy  pequeñas 
piedras  é  peñas  que  las  bañaba  la  mar, 
paresgióle  que  porque  la  gente  no.  peres- 
giesse  ni  desmayasse  del  todo,  que  debia 
volver  adonde  los  avia  dexado:  é  díxo- 
les  lo  quél  no  sabia,  que  era  que  avia 
hallado  tierra  ,  aunque  léxos,  é  que  se 
esforgassen  y  encomendasseD  á  Dios  en- 
tretanto quél  yba  á  aquella  tierra  quepa- 
resgia ,  la  qual  él  no  via  en  la  verdad  ni 
della  sabia.  É  volviendo  con  este  pensa- 
miento ,  é  con  muchas  lágrimas  rogando 
á  Nuestro  Señor  les  deparasse  alguna  po- 
ca de  tierra,  donde  pudiessen  hagerpeni- 
tengia  é  morir  en  algún  reposso  é  don- 
de á  la  continua  no  estuviessen  entre  las 
ondas  de  la  mar,  para  esto  acordó  de 
echar  quatro  suertes,  é  que  la  una  fues- 
se  para  el  Oriente  ,  é  la  otra  para  el  Po- 
niente, é  otra  para  el  Norte,  é  otra  final 
para  el  Mediodía;  é  que  Dios  los  guiasse 
á  una  destas  quatro  partes,  á  donde  más 
servido  fuesse  é  á  donde  pudiessen  tener 


480 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


más  espagio  para  se  acordar  dél  é  mejor 
morir. 

IV-:  Echadas  las  suertes  quatro  veces, 
todas  quatro  cupieron  á  que  fuessea  la 
vuelta  del  Oriente ,  hacia  la  parte  qucl 
sol  salía.  El  qual  viaje  era  contrario  al 
que  llevaban  primero  para  la  Nueva  Es- 
paña; pero  conformándose  con  la  volun- 
tad de  Dios,  siguieron  el  camino  por  don- 
de la  suerte  los  guiaba ,  é  de  passo  llegó 
á  la  gente  y  esforgóla  lo  mejor  que  pudo, 
dándoles  esperanza  "gierta  que  yban  a 
(ierra,  é  llegado  á  ella  el  ligengiado  les 
enviaría  luego  la  canoa  en  que  pudiessen 
yr  poco  á  poco ,  avisándoles  que  hágia 
donde  yba  la  canoa,  como  la  mar  aba- 
xasse,  se  fuessen  los  otros  todos  queque- 
daban  en  el  aguá  como  mejor  pudiessen 
por  engioia  de  los  arragifes,  que  enbaxa 
mar  se  yban  descubriendo.  E  por  la  nue- 
va buena  que  les  daba,  se  halló  entre  la 
compañía  media  magorca  de  mahiz  que 
tenia  hasta  veynte  granos ,  é  desta  comió 
tres  dias  el  ligengiado,  sin  beber  gota  de 
agua  ni  otro  licor ,  cada  dia  seys  ó  siete 
granos ,  llevando  firme  esperanga  en  Jesu 
Chripsto  y  en  su  bendita  Madre.  Y  siguió 
su  viaje  todo  aquel  dia  hasta  quel  sol  se 
yba  á  poner  é  muy  baxo ,  y  entre  el  sol 
y  el  agua  paresgió  ima  cosa  blanca ,  que 
era  un  arenalejo  angosto  de  anchura  de 
diez  passos,  é  de  longitud  tenia  hasta 
giento  é  ginqüenta  otros;  é  cómo  se  yban 
agercando  á  aquello ,  más  se  gerlificaban 
que  era  tierra,  é  con  infinito  placer  an- 
duvieron tanto  é  con  tanta  priessa  al  re- 
mar, que  quando  el  sol  se  entró,  estarían 
á  dos  tiros  de.  ballesta  de. aquel  arenal. 
Al  qual  llegados,  el  ligengiado  é  los  otros 
tres  que  con  él  yban  en  la  canoa ,  salía- 
ron  en  tierra  ,  é  hincados  de  rodillas  en 
ella,  con  muchas  lágrimas  dieron  gragias 
á  Nuestro  Señor ,  creyendo  que  pues  por 

*  En  ct  impreso  dice  VI ;  pero  esle  capüulo  fué 
destinado  por  Oviedo  ,  cuando  reformó  su  liisloria, 


su  misericordia  les  avia  enseñado  aque- 
lla poquita  de  tierra;  en  que  se  pudiessen 
acordar  de  su  passion  sagrada ,  Ies  daría 
remedio  para  se  salvar.  Y  hecha  su  pía- 
gion ,  passeábanse  por  aquel  poco  terreno 
ó  islote  con  mucha  alegría ;  é  al  cabo  des- 
ta tierra  vieron  muchos  bultos  negros, 
que  paresgian  puercos  de  bellota,  quando 
en  algunas  parles  en  España  los  traen  á 
vender  gordos  y  están  echados;  é  alle- 
gándose á  ellos,  aunque  con  harto  temor, 
los  oian  roncar  tan  resgio,  que  era  cosa 
extraña  é  nunca  por  ellos  oyda.  Pero  co- 
mo entre  aquellos  tres  hombres  que  yban 
con  el  ligengiado,  uno  dellos  era  hombre 
de  la  mar,  é  avia  navegado  por  muchas 
partes,  conosgíó  que  aquellos  eran  lobos 
marinos,  la  figura  de  los  quales  es  gran- 
de é  cosa  mucho  de  ver,  como  se  dixo 
en  el  libro  XIII,  capítulo  V  *  de  la  prime- 
ra parte  de  la  Natural  historia  destas  Ju- 
dias. E  porque  son  animales  de  agua  vis- 
tos por  muchos,  basta  que  se  diga  aqui 
con  verdad,  segund  lo  he  oydo  afirmar 
al  mesmo  ligengiado  Cuago,  que  los  vido 
allí  tan  grandes,  que  los  mayores  dellos 
tenían  de  luengo  diez  y  siete  pies,  ó  de 
ancho,  por  Ja  parte  que  son  más  gruessos, 
tienen  más  de  ocho  pies  de  gírcuyío: 
otros  hay  mucho  menores  é  medianos, 
segund  la  proporgion  de  su  edad. 

V.  Estando  assi  estos  hombres  y  el 
ligengiado  admirados,  viendo  estos  lobos 
marinos  y  en  diverssas  contemplagiones, 
acordándose  de  la  otra  gente  de  su  com- 
pañía que  quedaba  en  el  peligro  que.  he 
dicho,  el  ligengiado  les  dixo  á  aquellos 
tres  que  con  él  estaban,  que  volviessen 
con  la  canoa  á  remediar  é  ayudar  aquella 
gente  que  quedaba  perdida  y  en  el  agua. 
Respondiéronle  que  la  noche  era  muy  es- 
cura y  el  viento  contrario  é  no  podian 
atinar  á  los  arragifes,  donde  avian  queda- 

á  íratnr  de  los  tiburones ,  quedando  el  V  para  los 
Zoíios  marinos,  de  que  hace  aqui  mención. 


DE  INDIAS.  LIB.  L,  CAP.  X. 


487 


do  y  era  muy  léxos,  ó  que  si  ellos  se 
perdían  con  la  canoa  era  perderse  todos; 
é  porque  la  escusa  era  lígila  é  muy  jus- 
ta ,  acordaron  de  esperar  á  la  mañana  del 
siguiente  dia,  É  porque  el  viento  era  res- 
cio  vararon  la  canoa  en  Lierra ;  é  puesta 
de  través,  al  reparo  della  tendidos  todos 
qua'lro  en  aquella  arena  se  echaron,  te- 
niéndole puestos  ciertos  palos,  porque 
estaba  de  lado  é  no  los  tomasse  debaxo 
como  losa.  E  assi  acontada,  durmieron 
medio  enterrados  ó  cubierlos  con  el  are- 
na lo  mejor  que  pudieron  hasta  que  fué 
de  dia  ,*  poro  poco  antes  que  esclaresgies- 
se,  oyeron  muchas  voces  que  daban  tres 
indios  do  la  propria  compañía,  y  el  uno 
dallos  estaba  herido  de  un  bocado  que  Je 
avia  dado  un  tiburón,  é  los  otros  dos  con 
aquel  miedo  avian  bebido  mucha  agua  de 
la  mar  por  se  dar  priessa  en  el  nadar,  y 
el  queyba  herido  murió  luego  que  llegó 
á  la  isleta,  é  los  otros  dos  desde  á  poco 
liempo  murieron  assimesmo ,  porque  en 
fin  el  agua  de  ía  mar  es  tal  que  poco 
puede  vivir  el  que  alguna  cantidad  della 
bebe.  E  assi  como  fué  de  dia,  vieron  toda 
la  otra  gente  que  yba  hácia  la  isleta  de 
baxo  en  baso  nadando  é  á  vuela  pié  por 
encima  de  aquellos  arragifes,  aunque  en 
algunas  partes  estaba  hondo,. que  no  pa- 
rescian  sino  aquella  pintura  del  final  jui- 
cio que  esperamos  :  é  luego  salió  la  canoa 
é  recogió  la  gente  más  flaca  é  cansada,  é 
higo  tantos  caminos  aquel  día ,  que  todos 
fueron  recogidos  en  aquella  isleta.  É  pas- 
saron  los  tres  días  que  de  susso  se  dixo, 
en  quel  licenciado  no  comió  más  de  aque- 
llos pocos  granos  de  mabiz  que  tengo  ya 
dicho,  ní  toda  la  otra  gente  comió  cosa 
alguna;  y  estaban  ya  todos  tan  desmaya- 
dos, que  paresgia  que  querian  espirar  de 
hambre  y  sed,  allende  de  esLar  en  el  tra- 
baxo  é  aflicion  que  digo  y  el  sabio  letor 
puede  congecturar  de  la  muerte  dilatada 
y  que  comengadaá  executar,  es  de  mayor 
pena.  Y  assi  dixo  Jullio  Céssar  la  noche 


antes  que  lo  matassen ,  estando  cenando 
con  Marco  Lépido,  é  disputando  de  quál 
era  la  mejor  muerte ,  respondió  el  Céssar 
que  la  no  entendida  ó  improvissa.  Y  aun 
en  la  verdad  la  ragon  nos  enseña  que  la 
quebrevemente  passa,con  menor  angus- 
tia se  padesge.  No  avia  oívidado  esta  sen- 
tengia  de  Cessar  el  maestre  de  Sanctiago 
y  condestable  de  Castilla,  quando  al  tiem- 
po que  fué  degollado  en  la'  plaga  de  Va- 
lladolid  por  mandado  del  rey  don  Johan 
el  segundo ,  dixo  al  verdugo :  «Yo  te  rue- 
go que  mires  si  traes  buen  puñal  afila- 
do, porque  prestamente  me  despaches». 
Quiero  degir  que  los  que  se  ahogaron  al 
tiempo  que  perdieron  la  caravela ,  menos 
tormento  ovieron  en  su  fin  que  los  que 
después  murieron  en  este  naufragio,  co- 
mo paresge  adelante. 

VI.  Estando  pues  esta  gente  tan  afli- 
gida ,  desmayada  é  aquesados  de  rabiosa 
hambre  y  sed,  sin  alguna  esperanga  de 
dónde  podrían  aver  con  qué  se  substenías- 
sen,  seyendo  ya  una  hora  de  la  noche, 
aquel  mesmo  dia  que  se  recogieron  en  la 
isleta  entraron  en  ella  gínco  tortugas  gran-, 
des,  ó  como  lo  fueron  á  degir  al  ligcngia- 
do,  que  estaba  algo  desviado  encomen- 
dándose á  Dios,  respondió: — a  Yo  las 
ofrezco  á  las  ginco  plagas  de  Nuestro  Re- 
demptor,  de  las  quales  emanó  nuestra 
redempgion  é  verdadera  salud  é  hartu- 
ras. Y  levantóse  é  fué  con  el  que  le  llevó 
esta  nueva ,  é  como  quier  que  son  anima- 
les muy  grandes,  como  las  avian  visto  ya 
sus  semejantes  en  otras  partes  deslas  In- 
dias, no  se  maravillaron  ni  Ies  plugo  po- 
co con  ellas:  é  luego  las  higieron  trastor- 
nar de  abaxo  arriba,  porque  estando  as- 
si vueltas,  no  se  pueden  menear.  Y  eran 
tan  grandes  algunas  destas  ginco ,  quel 
proprio  ligengiado  é  otros  seys  hombres 
con  él,  cavalleros  sobre  una  dellas ,  á  to- 
dos los  llevaba  engima.  É  porque  no  pa- 
rezca error  ni  que  me  alargo  en  esto, 
aquí  está  el  ligengiado  en  esta  cibdad  que 


488 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Jo  dirá  assi,  é  sin  quél  lo  testifique  yo  las 
he  visto  en  la  costa  de  Acia  en  Tierra-Fir- 
me y  otras  partes  quassi  tan  grandes  co- 
mo lo  ques  dicho.  Assi  que,  tornando  á 
la  historia ,  el  ligengiado  avia  leydo  la 
propriedad  deste  animal ,  que  puesto  que 
todas  las  sangres  tengan  alguna  poncoña, 
la  de  la  tortuga  es  buena  é  aun  apro- 
priada  para  los  leprosos,  y  en  fin  las  tor- 
tugas son  saníssimas  ó  para  muchas. en- 
fermedades, como  lo  dice  Plinio  L  An- 
tes creo  yo  que  con  estos  animales  re- 
formarían parte  de  las  enfermedades  é 
mala  dispusicion  é  frialdades  que  avrian 
rescebido ,  demás  de  matar  la  hambre  ó 
sed,  que  era  uno  de  los  mayores  enemi- 
gos de  sus  vidas.  Pues  cómo  fué  de  dia  é 
la  sed  era  ya  incomporlable ,  é  avia  cin- 
co dias  que  no  bebían ,  higo  el  licenciado 
abrir  una  de  aquellas  cinco  tortugas  que 
estaban  trastornadas .  é  quitarle  la  una 
concha,  é  bebió  primero  que  ninguno  un 
grand  golpe  de  aquella  sangre,  que  pa- 
resgia un  grand  horror  y  espanto  á  la 
compañía  :  é  después  que  se  limpió  é  pa- 
resció  que  á  los  demás  les  avia  hecho  la 
salva ,  se  echaron  unos  sobre  otros  enci- 
ma de  la  mesma  tortuga,  como  si  Ies 
ovicra  aparescido  una  taberna  de  muy 
buen  vino,  ó  aquella  saludable  ribera  del 
rio  del  Tajo,  ques  una  de  las  mejores 
aguas  de  España.  Nunca  breyagc  fué  más 
dulce  á  gente  alguna  que  á  esta  aquella 
sangre  ques  dicha.  É  assi  como  cada  uno 
se  levantaba  de  beber  untado  de  la  ma- 
nera que  he  dicho,  antes  que  se  alimpias- 
se,  aleaba  las  manos  con  los  ojos  al  cielo 
á  dar  gragias  á  Dios  por  su  socorro  é 
ínerged,  que  les -avia  hecho  á  todos  en 
darles  á  beber  sangre  en  memoria  de  su 
sacratíssima  passion ,  á  cuyas  llagas  el  li- 
cengiado avia  ofresgido  estas  tortugas, 
como  se  dixo  primero.  E  con  esta  sangre 
é  muchos  huevos  que  hallaron  dentro  des- 


tas  tortugas  é  con  la  carne  cruda  dellas 
se  sostuvieron  algunosdias,  hasta  que  se 
les  acabaron  todas  ginco  tortugas. 

En  este  tiempo,  desde  aquella  isleta 
en  que  estaba  esta  gente  perdida  (é  por 
miraglo  allí  venida)  ,  se  paresgia  otra  pe- 
queña isla,  tres  leguas  de  allí,  poco  más 
ó  menos;  é  de  acuerdo  del  ligengiado  é 
de  los  demás  entraron  un  día  ginco  hom- 
bres en  la  canoa  é  fueron  á  ella  á  ver  si 
podrían  hallar  alguna  agua  que  se  pudies- 
se  beber,  porque  donde  estaban  ninguna 
avia  ni  se  pudo  hallar,  aunque  cavaron 
con  las  manos  en  todas.  las  partes  desta 
primera  isla;  y  tornados  aquellos  hom- 
bres con  la  canoa  dixeron  que  ninguna 
agua  avian  hallado  en  la  otra  isleta,  aun- 
que en  muchas  partes  della  cavaron  é  hi- 
gieron  con  las  manos  pogas,  que  todas 
eran  tan  amargas  como  la  mesma  mar  é 
tan  saladas;  pero  dixeron  que  avía  tan- 
tas aves  en  aquella  otra  isla,  é  tantos  ni- 
dos con  huevos  dellas ,  que  apenas  po- 
dían andar  por  medio  dellas,  sin  pisarlos 
huevos  é  nidos  é  pollos  que  avia  en  mu- 
chos dellos. 

No  fué  poco  gogosa  esla  nueva,  porque 
paresgia  que  fallando  ya  las  lorlugas, 
los  proveía  Nuestro  Señor  de  otra  forma 
de  manjar,  con  que  se  podrían  sosíencr 
hasta  que  su  misericordia  los  proveyesse 
con  más  entero  remedio.  E  luego  el  li- 
gengiado, como  noble  é  piadoso  caudillo, 
dio  priessa  á  que  todos  se  passassen  á  la 
otra  isleta,  y  él. quiso  quedar  el  postrero, 
porque  tuvo  fin  á  procurar  tanto  por  el 
más  chico  esclavo  de  toda  la  compañía 
como  por  su  persona  mesma;  é  assi  eran 
todos  iguales  en  el  comer  é  beber  que 
Dios  les  daba  miraglosameníe ,  como  he 
dicho  é  diré  más  adelante. 

VIL  Llegados  é  puestos  todos  estos 
afligidos  chripstianos  en  la  segunda  isla, 
hallaron  ser  assi  lo  que  los  primeros  men- 


1    Pünio  ,  lib.  XXXII. 


( 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X 


489 


sajeros  díxeron;  y  era  tanto  el  número 
de  las  aves  que  estaban  en  tierra  y  en 
el  ayre ,  que  á  un  tiro  de  herrón  ó  gin- 
qüenta  passos  no  se  via  un  hombre  á  otro 
que  se  pudiessen  claramente  conoscer  el 
uno  del  otro.  El  graznar  y  estruendo  des- 
tas  aves  y  el  batir  de  las  alas  era  de  tan 
grand  rumor  y  estruendo ,  que  no  se  oian 
los  unos  á  los  otros;  y  en  el  instante,  as-" 
si  como  la  canoa  llegaba  con  los  pocos 
que  traia  de  nuevo,  que  no  podían  ser 
sino  tres,  porque  dos  eran  menester  pa- 
ra la  bogar  é  gobernar  (pues  no  cabían 
en  ella  sino  cinco  personas),  se  hincaban 
de  rodillas  á  dar  loores  á  Dios  por  darles 
allí  tanta  diverssidad  de  aves ,  é  de  tan- 
tas especies  é  géneros  que  no  se  podian 
contar,  é  con  tanta  alegría  é  contenta- 
miento entre  sus  hijos  é  huevos ,  que  pa- 
rescia  bien  una  de  las -obras  maravillosas 
de  Dios,  servirse  en  un  desierto  tan  es- 
téril de  tantas  diverssidades  de  raleas  é 
aves  que  crió  para  el  servicio  del  hom- 
bre ;  é  que  aquestos  pecadores  ehripstia- 
nos  aportassen  allí,  para  que  con  aque- 
llas aves  y  pollos  é  huevos  dellas  hallas- 
sen  la  messa  puesta  entre  tanta  hambre 
é  tribulación ,  que  por  todas  partes  los 
cercaban. 

Vieron  assimesmo  muchas  y  tan  gran- 
des ó  mayores  tortugas  que  las  passadas, 
y  granclíssirno  número  de  los  lobos  mari- 
nos ,  que  era  extraña  cosa  de  ver  é  con- 
templar. 

Avia  hombre  destos  que  á  vueltas  de 
sus  fatigas  se  sorbía  pinqüenta  é  sessenta 
huevos,  sin  levantarse  de  un  lugar,  sin 
otros  muchos  que  comia  de  rato  en  rato. 
Otros  cortaban  las  cabecas  de  aquellas 
aves,  que  no  huían  dellos,  é  chupaban 
aquella  sangre.  Otros  trastornaban  tortu- 
gas para  comer  é  beber  dellas,  como  ar- 
riba está  dicho.  É  como  quiera  que  todo 
era  crudo  lo  que  comia  esta  gente,  enfer- 
maban, y  la  sed  continuamente  crescia  y 

era  mayor,  por  la  qual  de  cada  día  se 
TOMO  IV. 


morían.  Y  era  muy  grande,  é  tanto  el  sol 
que  los  traspassaba ,  sin  que  toviessen  re- 
paro alguno  para  se  defender  del. 

Estando  gercados  de  tantas  angustias, 
no  cessaban  en  la  oración.  Y  el  licencia- 
do, como  era  cathólico  y  el  principal 
hombre  que  allí  avia,  servía  de  capitán 
é  capellán,  y  él  ayudaba  á  enterrarlos 
muertos  y  esforzaba  los  vivos  é  los  ex» 
hortaba  á  bien  morir ,  é  les  acordaba  lo 
que  Chripsto,  Nuestro  Redemptor,  pa- 
desció  por  el  género  humano, . para  que 
siempre  todos  los  que  en  este  peligro  se 
hallaban  tomassen  en  paciencia  su  traba- 
xo.  Y  el  mesmo  licenciado,  cavando  con 
las  manos  en  el  arena ,  ayudaba  á  les  ha- 
cer las  sepolturas  ;  é  cómo  aunque  no  te^ 
nia  órdenes  les  degia  los  responsos  é  les 
ayudaba  en  la  muerte  y  en  la  vida,  cómo 
mejor  se  pudiessen  salvar,  assi  todos  le 
tenían .é  acataban,  como  á  señor  é  padre. 

Por  cierto  es  de  pensar  é  aun  de  creer, 
por  lo  que  está  dicho  é  por  lo  que  ade- 
lante se  sigue,  que  todos  aquellos  que  en 
este  naufragio  passaron  desta  vida ,  es- 
tán en  la  gloria  celestial,  porque  la  cle^ 
mengia  é  costumbre  de  Dios  siempre  dió 
galardón  de  su  bienaventuranza  é  paray- 
so  á  los  que  en  su  sagrada  fée  permanes- 
cen. 

Mucho  sirvió  á  Nuestro  Señor  este 
buen  varón  en  lo  ques  dicho  y  en  lo  que 
más  queda  por  degir;  é  assiparesció  por 
!a  obra ,  pues  le  sacó  de  tantos  é  de  tan 
notables  ó  grandes  peligros  hasta  volver 
adonde  al  pressente  está  en  esta  cibdad 
de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española, 
é  tan  honrado  ébien  estimado. 

VIII.  Como  hombre  natural  é  que 
avia  visto  la  forma  de  cómo  dos  indios 
con  palos  engienden  é  sacan  lumbre,  se- 
gund  más  largamente  lo  avrá  podido  ver 
el  letor  en  el  libro  VI,  quassi  en  fin  del 
capítulo  V  de  la  primera  parte  desta  Na- 
tural é  general  historia  de  Indias,  conos- 
gió  el  ligengiado  Cuago  que  la  mayor  par? 


490 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


te  de  las  enfermedades  é  passiones,  de 
que  se  avian  muerto  algunos  de  su  compa- 
ñía,, y  de  que  tenian  el  mesmo  peligro  los 
que  quedaban  vivos ,  era  de  comer  aque- 
llas carnes  é  pescados  crudos.  E  para  ex- 
cusar esto,  higo  desiertos  troncos  anti- 
guos de  leña ,  que  allí  avia  traydo  la  mar, 
unos  palillos  que  sirven  de  lo  mesmo  que 
la  piedra  y  el  eslabón  y  la  yesca,  é  sacó 
fuego;  á  fué  para  esta  gente  otra  mane- 
ra de  estremado  goco.  Y  hecha  la  lum- 
bre, luego  comencaron  á  assar  de  aque- 
llas aves,  que  estaban  bien  gordas  ó  olian 
muy  bien.  Pero  no  dexaba  de  crescer 
más  é  más  la  sed :  antes  paresgia  que  del 
proprio  remedio  ñasgian  más  inconve- 
nientes, para  que  más  próximos  se  vies- 
sen  de  la  muerte?  Y  estando  en  esta  mi- 
seria, cada  dia  avia  defunctos;  é  sin  dub- 
dá  paresgió  que  miraglosamente  sostenia 
Dios  á  este  cavallero,  pues  seyendo  el 
más  delicado  é  menos  acostumbrado  á 
miserias,  sino  criado  con  miiy  buenos 
manjares,  é  muy  bien  servido  é  provey- 
do  en  su  casa,  en  tan  grande  é  súbita 
mudanca  de'  carnes  crudas  é  sangre  be  - 
bida,  claro  está  que  avia  de  ser  en  su 
persona  muy  mayor  alteración  y  "enfer- 
medades que  en  otro  alguno  de  Jos  que 
con  él  en  estos  trabaxos  se  bailaron; 

Pero  dexado  aparte  el  miraglo ,  y 
echando  esto  á  la  natural  ragon,  non 
obstante  que  solo  Dios  sabe  quién  es  dig- 
no de  gogar  sus  maravillas,  como  era 
prudente,  comia  muy  poco  á  la  continua, 
é  con -la  poca  comida  ardia  menos  el  es- 
tómago; é  podia  mejor  sostener  la  sed. 
Y  él  siempre  avia  tenido  por  costumbre 
de  no  beber  entre  dia  entre  el  cerner  y 
el  genar.'E  aquestos 'tales  son  hombres 
más  sanos  é  no  obligados  á  los  desórde- 
nes que  otros,  é  aun  assi  padesgian  más 
los"  que  otra  costumbre  avian  tenido  en 
su. vivir  é  beber;  é  assi  se  yhan  los  tales 
secando  é  paresgian  balsamados,  hasta 
que  de  ílaquega  no  les  quedaba  sino  el 


cuero  ó  los  huessos ,  sin  perder  la  habla 
hasta  el  punto  de  la  muerte.  Lo  qual  era 
otra  maravillosa  y  espegial  gragia  que 
paresgia  que  Dios  por  su  clemengia  les 
daba  para  acabar  con  sus  lenguas,  dán- 
dole gragias  por  lo  que  hagia. 

IX.  Tomaron  por  costumbre  todos  es- 
tos pecadores  que  en  tan  áspera  peniten- 
gia  estaban,  que  ningún  dia  gessaban  en 
la  oragion  desde  antes  que  amánesgiesse 
hasta  que  era  bien  de  dia,  en  particular, 
cada  uno  apartado,  para  mejor  explicar 
sus  contemplagiones  ó  particulares  clevo- 
giones  enderesgadas  á  Dios,  Nuestro  Se- 
ñor ,  para  que  los  oyesse  en  tan  señala- 
do y  evidente  peligro  é  tormenLo  de  ham- 
bre é  sed,  porque  aunque  paresgia  que 
en  alguna  manera  estaban  satisfechos  de 
la  vianda,  faltando  el  pan  y  el  agua,  to- 
do lo  tal  no  era  nada,  ni  se  les  tenia  en 
los  estómagos;  é  sobre  lo  que  comían  é 
genaban ,  hincados  de  rodillas  bendegian 
á  Dios  que  se  lo  daba,  é  con  lágrimas 
•  cotidianas  le  ofresgian  infinitas  gragias, 
repressentándole  todos  aquellos  pescados 
é  animales  é  aves  que  tenían  en  aquel 
desierto,  gordos  é  alegres  é  contentos, 
y  que  avia  traydo  para  el  servigio  del 
hombre.  E  assi  le  suplicaban  que  lo  que 
daba  á  aquellas  cosas  é  animales  sensi- 
tivas, diesse  á  estos  mesmos-  pecadores,, 
pues  los  otros,  demás  de  ser  animales 
de  mal  conosgimiento  en  saberlo  agra- 
desger  é  servir  lo  que  les  daba  é  las 
grandes  mergedes  que  les  hagia,  sus 
chripstianos  no  eran  como  aquellos,  sino 
hechura  y  obra  de  sus  proprias  manos,  á 
su  semejanga  hechos,  y  redemidos  por 
su  presgiosa  sangre,  ó  comprados  con 
tan  caro  presgio;  y  que  su  mano  pode- 
rosa en  tales  tiempos  no  se  abreviasse 
cón  ellos ,  pues  manda  que  le  pidamos  el 
pan  de  cada  día,  con  gierta  confianga  que 
lo  dará,  como  lo  dió  en  el  otro  desierto 
al  pueblo  de  Israel ,  quando  envió  el  ma- 
ná del  gielo,  é  hirió  la  piedra  donde  sa- 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


491 


lieron  aguas  vivas;  pues"  su  Sancta  Ma- 
gestad  sabia  la  nesgessidad  que  tenían  é 
padesgian.  É  ya  avia  doge  dias  que  esta- 
ban sin  aver  bebido  gota  de  agua ,  é  re- 
plicando en  su  oración,  decían :  «Padre 
piadoso ,  bien  ves  lo  que  avernos  menes- 
ter: ninguno  te  puede  pedir  tan  justa- 
mente, como  puede  tu  inünita  misericor- 
dia remediar  nuestra  nesgessidad» .  É  assi 
á  este  propóssito  cada  uno,  como  Dios  le 
enderesgaba  sus  palabras,  acompañadas 
de  lágrimas  ó  sospiros  ofresgidos  á  óí  é  á 
su  bendita  Madre  presgiosa,  que  tenían 
á  Dios  visible  (y  en  espegial  el  ligengia- 
do,  como  era  hombre  de  buena  casta  é 
devoto  é  sabio )  guiaba  su  oragion  é  lá- 
grimas con  mezcladas  auctoridades  de  la 
Sagrada  Escriptura,  por  dó  paresgia  que 
era  Dios  obligado  á  los  socorrer  é  aver 
piedad. desta  gente ,  pues  hagian  de  su 
parte  lo  que  podían  para  alcangar  su  mi- 
sericordia, é  buscar  de  comér  en  tan 
grand  nesgessidad  é  hambre  como  pa- 
desgian ,  y  porque  Dios  tiene  prometido 
en  su  sagrado  é  sancto  Evangelio  que  no 
pensemos  en  lo  que  avernos  de  comer, 
porque  él  nos  lo  dará  copiosamente  á 
los  que  en  él  confiaren,  poniendo  aquel 
exemplo  de  las  aves,  que  no  siembran  ni 
cogen  é  abundosamente  les  da  lo  nesges- 
sario ,  como  se  vido  en  aquel  desierto  que 
de  susso  está  dicho. 

Muchas  lágrimas  vertieron  é  grandís- 
sima  atención  fué  la  questos  fieles  chrips- 
tianos  tovieron  en  su  oragion  muy  conti- 
nuadamente, assi  los  que  dellos  murie- 
ron en  estos  trabaxos  como,  los  que  de- 
llos quedaron  con  la  vida,  dando  gragias 
al  Señor. 

X.  Estando  las  cosas  en  el  estado  que 
tengo  dicho,  puesto  que  la  sangre  é  cía-' 
ras  de  huevos  crudas  mitigaban  algo  la 
sed  en  esta  gente  afligida  por  algún  es- 
pagio,  passado  aquel,  sobrevenía  tanta 
.calor  en  el  estómago,  que  la  sed  se  dobla- 
ba ,  é  de  cada  dia  clesfallesgian  é  avia 


muertos.  Y  entre  otros  estaba  una  mu- 
chacha, que  se  degia  ínesica,  de  edad 
de  onge  años,  é  llegando  al  artículo  de  la 
muerte,  higo  señal  que  quería  hablar  al- 
guna cosa  ,  é  llegáronse  allí  tres  hom- 
bres, llamados  Gongalo  Gómez,  Frangis- 
co  Ballester  y  Johan  de  Arenas,  é  pre- 
guntaron á  esta  muchacha  qué  quería ,  y 
dixo  que  viniessen  más,  que  los  quería 
hablar.  Y  assi  se  juntaron  onge  hombres, 
en  cuya  pressengia  les  dixo  que  á  ella  avia 
venido  una  señora  angiana,  muy  resplan- 
desgiente,  como  el  sol,  é  sus  vestiduras 
eran  blancas  é  verdes;  é  le  dixo  que  era 
Sancta  Ana ,  Madre  de  la  Madre  de  Dios, 
y  que  le  avia  preguntado  por  el  ligengia- 
do,  que  dónde  estaba  (como  si  en  essa 
sagon  él  estoviera  muy  léxos  de  allí),  y 
que  avia  respondido  la  muchacha,  seña- 
lando con  el  dedo: — «Hélo  allí,  Señora»; 
á  la  qual  replicó:  —  «Pues  dile  que  passe 
á  la  otra  isla  que  paresge  á  la  banda  del 
Poniente ,  é  que  allí  yo  le  daré  agua,  que 
se  pueda  beber;  y  que  no  morirá  en  es- 
tos desiertos > .  Lo  qual  oydo  por  estos 
hombres  que  escuchaban  á  la  muchacha 
loques  dicho,  con  grand  plager  fueron 
corriendo  al  ligengiado,  y  rodeado  de  to- 
dos, dixéronle  lo  que  avia  passado,  con 
otras  palabras  en  que  le  declaraban  por 
muy  amigo  de  Dios:  el  qual,  teniéndose 
por  más  pecador  que  por  justo,  ni  enso- 
berbesgido  dello ,  fué  á  se  gertificar  de  la 
muchacha  donde  estaba.,  y  hallóla  que 
acababa-  de  expirar-;  é  todos  dieron  gra- 
gias á  Dios,  con  esperanga  que  se  avian 
de  salvar  é  salir  de  tan  áspero  y  espan- 
table peligro  ,  como  el  que  tenían;  porque 
el  dia  queste  miragló  acaesgió  murieron 
nueve  personas,  todos  traspassados  de 
sed,  é  cada  qual  de  los  que  quedaban 
vivos  pensaban  que  por  mucho  que  se  Ies 
dilatasse  á  ellos  la  muerte ,  no  podría  ser 
de  ginco  á  seys  dias  adelante ,  é  los  más 
dellos  tenían  ya  el  sarro  sobre  la  lengua 
é  paladar  y  engias  levantado  de  manera, 


492 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


que  con  trabaxo  podían  hablar;  é  si  algo 
decían,  era  tan  baxo  é  sin  fuerga  dicho, 
que  apenas  se  entendía. 

XI.  Venidos  á  tal  extremo ,  y  que  los 
que  quedaban  vivos  les  parescia  que  no 
podian  escapar,  dieron  orden  como  se 
passassen  á  aquella  isla  que  la  grande  é 
Sanctíssima  Matrona ,  Madre  de  la  Madre 
de  Dios  les  avia  mostrado;  y  quedó  el 
ligengiado  el  postrero  de  todos,  é  avien- 
do  hecho  passar  primero  tres  barcadas 
de  gente  con  los  huevos  é  aves  que  pu- 
dieron llevar  consigo ;  é  quando  él  llegó 
á  esta  lergera  isla,  halló  á  toda  la  gente 
muy  desconsolada  é  quassi  para  expirar. 
La  causa  era  porque  aunque  con  la  nueva 
alegre  de  hallar  el  agua  se  avian  esforga- 
do,  cavaron  en  la  postrera  isleta  en  mu- 
chas partes,  é  no  pudieron  hallar  agua 
dulge;  é  assi  desconfiaron  de  lo  que  la 
gloriosa  Sancta  Ana  avia  revelado,  é  sa- 
lieron á  resgebir  al  ligengiado,  llorando 
algunos,  y  otros  entrando  en  el  agua 
hasta  la  ginta,  con  giertos  cobos  (que  son 
conchas  grandes  de  caracoles)  llenos  de 
agua  salada,  digiéndole:—  «Yeys  aquí, 
señor ,  el  agua  que  hallamos  » ,  la  qual 
probada  por  él,  era  amarga  y  salada.  Es- 
tonges  él  les  dixo  que  confiassen  en  Dios 
é  toviessen  fée,  que  muy  fágil  cosa  era  á 
Nuestro  Señor  sacar  agua  de  una  peña  ó 
piedra,  como  está  dicho,  é  mucho  menos 
le  seria  convertir  el  amarga  é  salada  en 
dulge  é  sabrosa ,  como  lo  higo  su  prophe- 
ta  Elíseo  con  vasso  nuevo  ;  é^  por  tanto 
que  procurassen  todos  de  renovar  sus  áni- 
mas é  consgiengias,  arrepintiéndose  amar- 
gamente de  sus  pecados,  é  que  tovies- 
sen  por  gierto  que  con  aquella  sal  é  agua 
salada  Dios,  Nuestro  Señor,  é  su  bendita 
Abuela  les  darían  agua  dulge  que  pudies- 
sen  beber  para  vivir.  É  luego  cómo  saltó 
en  tierra ,  halló  á  todos  los  demás  llo- 
rando. 

Esta  isla  es  diferente  de  las  otras  dos 
primeras;  porque  las  otras  son  angostas  é 


luengas  é  sin  ninguna  hierba,  sino  un 
ayuntamiento  de  mariscos  é  conchas  que- 
bradas é'arena  ,  é  aquesta  última  isla  es 
redonda ,  é  avia  en  ella  tres  maneras  de 
hierbas:  la  una  era  como  mastuergo,  que 
se  llama  hierba  pedruelo ,  que  quemaba 
mucho;  é  la  otra  era  de  los  abrojos  que 
van  tendidos  sóbre  la  tierra ,  é  la  otra 
hierba  era  de  otros  abrojos  que  se  hagen 
en  el  tallo  desta  hierba  juntos  como  una 
espiguilla,  é  tenían  arena. É  de  la  congec- 
tura  destas  hierbas  tomaron  esperanga  de 
hallar  agua,  é  assi  llegado  el  ligengiado, 
comengó  á  consolar  esta  gente  desconso- 
lada ,  acordándoles  que  toviessen  fée  en 
el  miraglo  ya  dicho,  ó  díxoles  questas 
hierbas  ya  dichas  eran  señales  naturales 
para  aver  allí  agua  dulge.  É  miró  todos 
los  lugares,  donde  avian  cavado  buscan- 
do agua  antes  quél  llegasse ,  é  probóla  é 
halló  ser  amarguíssima ,  é  dixo  que  po- 
sible era  aver  agua  en  aquella  isla,  é  que 
por  sus  pecados  no  se  la  quisiesse  Dios 
mostrar;  é  que  para  aplacar  su  yra  é 
conseguir  su  infinita  misericordia,  conve- 
nia que  unos  á  otros  se  confessassen  con 
entera  contrigion  é  lágrimas,  arrepintién- 
dose de. sus  pecados;  é  que  hecho  aques- 
to, el  ligengiado  les  diría  lo  que  debían 
hager.  É  luego  todos  se  apartaron  de  dos 
en  dos,  digíendo  el  uno  al  otro  sus  ofen- 
sas que  avian  hecho  á  Nuestro  Señor ;  y 
hecho  aquesto,  les  dixo  que  prometies- 
sen  castidad  por  un  año  ,  é  que  Dios  los 
libraría ;  é  assi  lo  votaron  todos ,  exgep- 
to  tres  que  la  votaron  perpétuamente,  é 
de  se  meter  írayres  de  la  Órden  del  Señor 
Sanct  Frangisco.  É  deslos  fueron  un  San- 
cho de  Espinosa,  criado  del  ligengiado,  é 
aquel  Arenas  que  arriba  es  dicho ,  é  un 
Pedro  de  Simancas.  Y  hecho  aquesto,  h¡- 
gieron  una  progession ,  en  la  qual  este  li- 
gengiado era  el  preste,  é  llevaba  una 
cruz  en  las  manos  hecha  de  un  palo,  que 
acaso  allí  se  halló;  é  con  mucha  devo- 
gion  é  lágrimas  fueron  todos  en  torno  de 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


493 


la  isleta,  circundándola,  cantando  la  leta- 
nía con  hartas  diferencias  de  voces  é  to- 
nos muy  enronquesgidos  é  flacos :  é  dada 
una  vuelta  alrededor  de  la  isla ,  que  será 
toda  ella  como  la  placa  de  Sanct  Francis- 
co de  Sevilla  ó  menos,  atravessaron  la  is- 
la por  medio  de  parte  á  parte.  É  díxoles 
el  licenciado  que  todos  fuessen  haciendo 
señal  ó  rastro  con  los  piés  en  la  arena ,  é 
tornaron  otra  vez  con  la  mesma  proces- 
sion  del  un  cabo  al  otro  de  la  isleta  para 
la  atravessar  assimesmo  por  medio  en 
cruz  con  las  mesmas  señales  de  los  piés, 
como  si  se  tomasse  un  pan  redondo  é  le 
partiessen  en  quatro  partes  iguales,  que- 
dando por  las  partiduras  ó  divisores  qua- 
tro quarterones  con  una  cruz  enmedio.  É 
assi  quedó  hecha  en  ]a  mitad  de  la  isleta; 
é  antes  que  cavassen  allí,  predicó  el  licen- 
giado,  trayéndoles  á  la  memoria  cómo 
Dios  les- avia  dado  á  beber  hasta  eston- 
ces sangre  cruda,  y  ellos  con  humildad, 
en  memoria  de  su  sagrada  passion  la 
avian  bebido,  acordándose  de  la  que  sa- 
lió del  sacratíssimo  costado  de  nuestra 
redempgion ,  y  con  aquella  avian  comul- 
gado hasta  estonces,  como  con  el  pan 
bendito  que  administra  la  Iglesia  el  dia 
del  domingo  á  los  fieles ,  subgediendo  en 
lugar  de  la  comunión  y  Eucaristía  que  en 
los  tales  dias  se  solia  hager  antiguamen- 
te, é  que  avia  cessado  por  la  indispusi- 
cion  de  los  comulgantes  tan  á  menudo. 
«Pero  cada  dia  rescebimos  el  Sanctíssimo 
Sacramento  por  los  sacerdotes  é  minis- 
tros de  la  Iglesia,  los  quales  resciben 
aquel  Sacramento  por  sí  é  por  toda  la 
comunidad  é  ayuntamiento  de  los  fieles 
chripstiauos».  Mas  para  que  tan  altísshno 
misterio  sacramental  repressentasse  su 
verdadero  cuerpo,  ovo  nesgessidad  que 
juntamente  con  la  sangre  de  su  sagrado 
costado  también  saliesse  agua  pura  é 
perfetta ,  la  qual  andaban  ellos  á  buscar 
con  el  agonía  que  á  todos  les  era  notorio, 
é  que  assi  la  sangre  como  el  agua  se 


avian  hallado  en  la  cruz  donde  Nuestro 
Redemptor  padesgió;  por  tanto  que  con 
su  nombre  é  con  su  fée  é  con  la  con- 
fianga  del  propheta  Eliseo,  que  volvió 
é  tornó  dulges  las  aguas  amargas  é  sala- 
das en  dulgedumbfe,  que  en  la  dulgura 
de  aquel  madero  en  que  padesgió,  y  en 
la  dulgura  de  los  clavos,  y  en  la  dulgura 
de  la  langa  que  sacó  agua  é  sangre  de 
su  glorioso  costado,  cavassen  allí  en 
aquel  lugar  donde  se  avia  hecho  la  cruz 
de  las  pisadas  que  avian  hecho  y  está  di- 
cho (y  en  señal  de  las  que  higo  la  Sarna- 
rita  na  para  dar  agua  al  Redemptor  del 
mundo ,  é  meresgió  resgebir  por  aquella 
aguas  vivas  é  tales,  que  el  quejas  be- 
biesse  jamás  avrá  sed)  cavassen  con  lá- 
grimas en  el  proprio  lugar  con  las  manos, 
é  que  fuessen  giertos  que  allí  hallarían 
agua  dulge.  Dichas  estas  palabras  por  el 
ligengiado  con  lágrimas,  y  escuchadas 
con  otras  muchas  más ,  comengaron  á  ca- 
var todos  con  grand  priessa  con  las  ma- 
nos ,  puestos  en  rededor ,  é  ahondaron 
quanto  un  codo,  é  hallaron  agua  dulge 
que  se  pudo  muy  bien  beber,  con  que  se 
sostuvieron  giento  é  treynta  y  ginco  dias 
que  allí  residieron.  (Notad,  chripstianos, 
qué  maravilla  fué  esta :  que  en  toda  la  is- 
la cavaron  en  más  de  dos  mili  partes ,  é 
nunca  se  halló  agua  dulge  en  otra  parte 
sino  en  el  lugar  ques  dicho), 

Assi  que  hallada  esta  agua ,  tomó  el  li- 
gengiado un  cobo  ó  caracol ,  que  cabria 
bien  media  agumbre  de  agua,  é  diso  á  to- 
da la  compañía  que  no  bebiessen,  porque 
ante  todas  cosas  era  ragon  que  toviessen 
agradesgimiento  de  la  merged  que  Jesu 
Chripsto  é  su  bendita  Abuela  les  avia  he- 
cho ,  é  que  le  debían  ofresger  aquel  agua 
primeramente,  como  higo  David  con  la  de 
la  gisterna.  Y  echada  el  agua  por  el  ayre 
á  manera  de  cruz,  ofresgiéndola  á  Dios, 
Nuestro  Señor,  é  á  la  Señora  Sancta  Ana, 
de  lo  que  quedó  dió  á  todos  sendos  tra- 
gos en  manera  de  comunión  é  ligengia 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


para  que  lodos  bebiesscn ,  hecho  esto ,  .y 
se  hartassen.  Ovo  hombre  (que  fué  el  pi- 
loto del  navio)  que  desde  quel  sol  se  puso 
aquel  dia  hasta, la  mañana  siguiente  be* 
bió  tanto,  que  assi  como  lo  bebia  por  la 
boca  (sin  pensar  de  verse  harto )  lo  echa- 
ba por  baxo :  el  qual  murió  desde  á  dos 
dias. 

¿Quién  podrá  decir  las  contemplacio- 
nes que  avia  entre  los  pocos  que  ya  que- 
daban, y  en  espegial  entre  algunas  mu- 
geres  que  allí  se  hallaron?  El  alegría 
grande  de  los  coracones ,  la  buena  dis- 
pusicion  para  no  tener  por  muy  amarga 
la  muerte,  quando  viniesse,  como  perso- 
nas que  por  la  continuación  de  tan  exce- 
sivas angustias  parescia  que  ya  no  la  te- 
mían?... 

XII.  .Ya  aveys  oydo  cómo  esta  gente 
ya  tenia  lumbre  y  agua  y  de  aquellas  tor- 
tugas é  huevos  é  aves,  que  traian  de  la 
segunda  isleta  en  que  estovieron.  E  con 
esto  refrescábaseles  la  esperanza  de*vi- 
vir,  ó  elegían,  que  pues  Dios  avia  hecho 
por  ellos  tan  grandes  é  tantas  maravillas 
hasta  estonces,  que  no  debían  desconfiar 
ni  dubdar  que  avia  de  hacer  lo  demás 
para  salvarlos  é  sacarlos  de  doíde  esta- 
ban. 

Esta  agua  que  bebían ,  en  ciertos  quar- 
tos  de  la  luna  se  hagia  más  dulge  que  en 
otros ,  é  con  ciertos  vientos  que  eran 
Nordestes  é  Suduestes  era  más  salada. 
De  manera  que  era  menester  templar  es- 
tos tiempos  con  gegar  la  fuente  é  hacer 
otra  nueva  gerca  della,  é  assi  remedia- 
ban su  miseria. 

Dióles  Nuestro  Señor  esta  -agua  tan 
abundosamente  quanto  se  ve  en  todas  las 
fuentes  é  todos  los  ríos  é  arroyos  é  la  que 
cae  de  las  nubes.  É  háse  de  tener  por' 
averiguado  que  la  mayor  falta  de  quan- 
tas  cosas  son  nesgessarias  para  la  vida 
humana,  es  la  falta  del  agua  buena,  por- 
que todos  los  que  desta  gente  bebieron  de 
la  agua  de  la  mar,  murieron  sin  ningún 


remedio ,  como  si  bebieran  pongoña  muy 
potenlíssíma.  É  viendo  que  aquella  mata- 
ba ,  llegó  un  pagegico  del  ligengiado,  lla- 
mado Luysico,  á  una  loba  marina  de  las 
ques  dicho  arriba ,  teniendo  el  muchacho 
grand  sed,  y  estando  la  loba  parida  con 
dos  tobillos ,  antes  quel  agua  ques  dicho 
Dios  les  mostrasse,  é  quitólos  de  las  te- 
tas de  la  madre,  dó  estaban  mamando, 
lo  mejor  quél  pudo  para  no  ser  sentido 
de  aquel  ferogíssimo  animal;  y  en  comen- 
gando  él  á  mamar  en  lugar  de  los  lobi- 
llos ,  conosgió  la  loba  que  aquel  mama- 
no  era  el  de  sus  hijos,  é  volvió  sobre  él 
un  lado  é  assió  al  page  de  una  pantorri- 
11a  de  la  pierna,  é  llevósela  redonda  hasta 
la  canilla ,  é  dexósela  colgada  de  un  po- 
co de  carne  que  quedó  por  taragar.  La 
qual  el  ligengiado  su  amo  le  tornó  alegar 
é  alósela,  é  con  el  agua  de  la  mar  se  cu- 
ró é  sanó  de  la  herida. 

XIU.  Al  tiempo  que  la  gente  se  per- 
dió é  se  quebró  la  caravela  é  quedaron 
los  que  no  se  ahogaron  encaramados  ó 
assidos  de  las  peñas,  como  tengo  dicho, 
avia  allí  un  hombre  que  se  llamaba  Jo- 
han  Sánchez,  el  qual  era  experto  é  dies- 
tro en  las  cosas  de  la  mar,  é  que  sabia 
en  qué  caían  cosas  semejantes ,  é  se  avia 
visto  en  otros  peligros  é  naufragios,  aun- 
que no  tan  grandes.  É  assi  este  dió  aviso 
muy  grande,  é  fué  que  todas  las  tablas 
que  se  pudieron  aver  de  Ja  caravela  en 
que  se  perdieron,  se  recogiessen  con  el 
mástel  é  con  los  cables  é  xargia  é  lo  de- 
más que  fuesse  posible  (de  lo  qual  sue- 
len salir  mayores  provechos  que  de  pla- 
ta quebrada)  é  proveyó  cómo  se  atassen 
á  los  arragifes  ó  peñas  é  roquedos  que 
está  dicho ;  é  assi  atadas  se  volvieron  á 
la  isleta  primera,  é  lo  dixeron  al  ligen- 
giado, que  aun  estonges  no  eran  salidos 
de  allí.  E  assi  después,  en  tiempos  de 
calma,  la  canoa  volvía  hasta  aquel  lu- 
gar ,  aunque  por  la  mayor  parte  del  tiem- 
po siempre  allí  avia  mar  brava ,  é  desla 


DE  INDIAS.  LIB 

forma  de  "ocho  á  ocho  é  de  quince  á  quin- 
ce dias  cobraban  tres  ó  quatro  tablas  de 
las  que  avian  quedado  atadas  con  parte 
de  los  dichos  cables  é  xargias;  é  destas 
cuerdas  é  maromas  el  ligengiado  é  todos 
los  otros  destorcían  é  hacian  estopas.  Y 
turóles  este  exergígio  tres  meses,  hasta 
en  tanto  que  por  todo  este  tiempo,  con 
algunas  espadas  que  les  quedaron ,  que- 
brándolas por  medio,  é  con  los  clavos 
que  quedaron  en  las  mesmas  tablas,  hi- 
gieron  un  copanete  ó  barquillo  poco  ma- 
yor que  una  artesa,  en  que  podrían  ca- 
ber quatro  hombres;  y  en  lugar  de  bar- 
rena ,  para  hincar  estos  clavos ,  quitaban 
los  puños  á  las  espadas  ó  calentaban  las 
espigas  dellas  al  fuego,  como  assador-,  é 
assi  horadaban  para  ligar  é  juntar  una  ta- 
bla con  otra ;  é  de  la-  estopa  que  avian 
hecho  de  las  xargias  é  cables  metian  pre- 
miosamente entre  las  junturas  de  las  ta- 
blas para  defensa  del  agua ,  é  poco  á  po- 
co se  acabó  aquel  peqaeñito  barquillo.  Y 
en  esta  labor  y  en  la  oragion  en  todo  el 
tiempo  de  los  tres  meses  *  era  la  ocupa- 
gion  de  todos.  La  qual  oragion  hagian 
como  se  dixo  en  el  párrafo  noveno. 

XIV".  La  comida  é  la  gena  eran  de  las 
tortugas,  lobos  marinos,  cangrejos,  de 
los  cobos  é  caracoles  é  otros  mariscos 
que  se  hallaban ;  é  yba  é  venia  la  canoa 
á  la  isla  segunda  ó  de  enmedio  ¡  donde 
se  ha  dicho  que  avia  aquella  moltitud  de  ■» 
aves  é  tortugas  é  huevos ,  é  traía  de  lo 
que  hallaban.  Turaron  las  aves  en  sacar 
sus  hijos  mes  y  medio ,  aunque  muchos 
sin  número- les  comieron  estos  chripstia- 
nos;  é  después  de  passado  mes  y  medio 
se  fueron  todas ,  que  no  quedó  una  sola. 
Estos  manjares  ques  dicho  comían  esta 
gente  cogido  é  assado  desta  forma:  la 
leña  que  tenían  en  aquella  isleta  eran  ár- 
boles secos,  que  nasgen  ó  hallaban  de- 
baxo  de  la  mar,  tan  grandes  como  hasta 

*    Eii  el  párrafo  XI  quedo  dicho  que  fueron  J 3 E5 


L.  CAP.  X.  495 

la  ginta.  Y  estos  tienen  un  palo  negro  ó 
madera  tan  dura  como  un  huesso,  y  es- 
tán forrados  por  gima  de  piedra  en  torno, 
é  son  á  manera  de  corales  muy  blancos, 
é  algunos  morados.  É  aquestos  estaban 
enterrados  debaxo  del  arena  en  aquella 
isleta ,  que  paresgia  que  la  mar  los  avia 
traydo  allí,  é  sacábanlos  para  el  fuego; 
pero  como  estaban,  como  he  dicho,  cu- 
biertos de  piedra,  no  querían  arder.  El 
remedio  para  que  ardiessen  era  este :  que 
de  los  lobos  marinos  que  mataban  saca- 
ban mucha  manteca  ó  grassa  ,  como  lon- 
jas ó  alma  de  puerco  que  sacan  de  la  pa- 
pada; y  este  animal  tiene  esta  gordura 
muy  mayor  toda  ella  igualmente  en  der- 
redor de  sí;  ó  como' aquel  lardo  se  es- 
calentaba ,  entrábase  entre  la  piedra  y  el 
palo  é  penetraba  lo  uno  é  lo  otro,  é  assi 
junto  bagia  muy  clara  é  gentil  lumbre. 

Las  vassijas  en  que  se  cocian  las  car- 
nes ó  pescado  de  aquellos  animales  eran 
las  conchas  de  aquellas  tortugas,  en  que 
cabia  en  una  dellas  medio  lobo  de  aque- 
llos é  seys  y  diez  y  doge  aves ,  é  las  que 
querían ,  é  tres  ó  qnaLro  piegas  de  tortu- 
ga é  los  huevos  que  les  paresgia,  de  que 
avia  nesgessidad  ;  é  si  no  bastaba  una  ba- 
telada ó  cogimientó  qüés  dicho,  hagíase 
otra  vez  é  otra  al  tanto.  El  lobo  fiambre 
comían  en  lugar  de  pan ,  é  lo  demás  por 
vianda;  é  assi  comian  desta  manera  de 
comida  é  con  muy  buen  sabor  en  todo 
ello,  á  causa  de  la  salsa  de  la  hambre, 
como  si  fueran  otros  suaves  é  apetitosos 
manjares. 

XY.  En  esta  estrecha  é  miserable  ha- 
bí tagion  assi  estando,  subgedian  algunas 
tormentas,  é  por  ser  la  mar  brava  por 
ellas ,  no  podía  la  canoa  yr  por  bastimen- 
tos á  la  isia  ya  dicha  ó  segunda  en  tanto 
que  ovo  aves  en  ella ,  porque  en  la  que 
hallaron  el  agua  y  estaban  no  avia  otro 
bastimento  sino  lobos  marinos :  de  los 

dias  ,  discrepando  asi  en  el  número  de  45. 


496 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATÜRAL 


quales  ya  estaban  tan  enhastiados  que  los 
tenían  aborresgidos ,  é  comían  algunos 
pequeños  cangrejos  de  poca  substangia, 
Y  viéndose  en  extrema  nesgessidad,  pre- 
guntó el  ligengiado  á  los  hombres  de  la 
mar  que  allí  avia ,  si  seria  posible  tomar 
algún  tiburón  de  los  muchos  que  anda- 
ban en  torno  de  la  isleta  entre  aquellos 
baxos,  que  en  espegial  siempre  pares- 
gian  á  las  mañanas,  é  otra  vez  á  la  tar- 
de copia  dellos,  en  cantidad  de  treynta 
ó  quarenta  juntos,  descubriendo  los  lo- 
mos con  parte  del  cuerpo.  É  son  fieros 
animales,  de  los  quales  largamente  po- 
drá el  letor  informarse  en  el  libro  XIII, 
capítulo  VI  *  de  la  primera  parte  desta 
Natural  é  general  historia  de  Indias :  é  á 
la  continua  venían  como  he  dicho  á  la  is- 
leta. Lo  qual  era  mucho  passatiempo  pa- 
ra aquella  desconsolada  gente ,  é  les  cau- 
saba alguna  recreagion  en  sus  trabaxos; 
porque  acaesgia  algunas  veges  á  trecho 
de  un  tiro  de  piedra  estar  un  lobo  mari- 
no descuydado,  refrescándose  é  trescan- 
do  entre  aquellos  mariscos,  é  juntábanse 
veynte  ó  treynta  de  aquellos  tiburones, 
y  venian  en  ala  como  cagadores  hasta 
que  llegaban  gerca  del  lobo,  y  luego  su- 
bía la  una  punta  é  la  otra  de  la  dicha  ala 
hasta  que  hagian  un  gircuyto  igual  é  to- 
maban en  medio  al  lobo  marino ,  é  yban- 
se  juntando  igualmente  hasta  que!  lobo 
marino  los  sentía ;  ó  arremetía  un  solo  ti- 
burón é  daba  un  grand  bocado  al  lobo 
que  lo  desaliñaba,  é  assi  llegaban  de 
presto  los  otros  tiburones  y  en  un  mo- 
mento hagian  pedagos  al  lobo  é  lo  comían 
lodo,  sin  quedar  parte  dél,  salvo  teñida 
la  mar  en  sangre,  donde  esta  batalla  ó 
salto  se  hagia.  Y  en  tanto  questa  pelea 
turaba  echaban  el  agua,  con  los  golpes 
que  en  ella  daban  con  las  colas,  tan  alta 
como  una  torre  los  unos  é  los  otros",  que 

*  En  el  impreso  se  lee  séptimo;  pero  con  error, 
pues  que  traía  de  los  tiburones  en  el  capítulo  VI, 


era  cosa  maravillosa  de  ver.  Oy  degir  al 
mesmo  ligengiado  que  algunos  lobos  des- 
tos,  que  debieran  aver  escapado  de  una 
batalla  semejante,  sallan  después  á  dor- 
mir á  tierra  á  aquella  isleta  con  el  boca- 
do sacado,  que  Ies  tomaba  palmo  y  me- 
dio de  ancho  é  se  Ies  paresgian  las  costi- 
llas; é  desta  manera  hallaban  las  tortu- 
gas alguna  vez  que  les  faltaba  una  ala  ó 
pié  de  las  que  tenían ,  porque  no  hay  co- 
sa de  que  eche  ó  assa  un  liburon,  por 
dura  que  sea,  que  no  la  tarage  é  corte 
por  donde  afierra ,  como  lo  haria  una  na- 
vaja ó  una  muy  agerada  .hacha.  E  tam- 
bién le  oy  degir  questos  lobos  son  muy 
más  sueltos  en  el  agua  que  los  tiburones: 
de  lo  qual  yo  me  maravillo  más,  porque 
he  visto  muchas  veges  seguir  los  tiburo- 
nes las  naos ,  yendo  con  todas  sus  velas 
é  buen  viento ,  é  andan  más  que  no  ellas, 
é  les  dan  vueltas  en  torno  é  por  delante, 
como  lo  tengo  dicho  en  la  primera  parte 
desta  General  historia. 

XVI.  En  el  párrafo  de  susso  é  pre- 
gedente  dixe  quel  ligengiado  avia  pre- 
guntado á  los  hombres  que  avia  de  la  mar 
si  se  podria  lomar  algún  tiburón,  y  ellos 
respondieron  que  lo  tenían  por  impossi- 
ble,  porque  demás  de  ser  animal  tan 
grande  é  fiero  ,  no  tenian  aparejo  alguna 
ni  sabian  cómo  se  pudiesse  tomar.  Pero 
como  la  nosgessidad  aviva  los  hombres 
que  tienen  buen  espíritu  é  ánimo  no  vil, 
aquexado  el  ligengiado  de  la  hambre,  vi- 
do  el  gobernalle  de  la  caravela  perdida, 
y  en  él  giertos  hierros  con  que  suelen  los 
gobernalles  estar  guarnesgidos,  que  son 
los  primeros  machos  en  que  anda  jugan- 
do quando  está  puesto  el  gobernalle  en 
el  navio;  é  imaginó  que  sacando  un  per- 
no de  aquellos  é  quitándole  de!  tablón 
y  engastándole  por  las  mesmas  claveras 
en  un  palo  que  allí  avia  de  hasta  siete  pal- 

segun  enmendamos. 


DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  X. 


497 


mos  luengo ,  queste  tal  instrumento  satis- 
faría su  clesseo,  é  podría  con  él  matar  al- 
gún tiburón.  É  assi  como  lo  pensó,  lo  pu- 
so por  obra  ■  y  clavado  muy  bien  este 
artificio*  á  manera  de  guadaíia ,  al  cabo 
del  palo  higo  atar  una  buena  cuerda 
gruessa  é  luenga.  Los  marineros  é  los 
que  lo  vían  reíanse  desta  invención,,  é  te- 
nían por  cosa  de  burla  lo  quel  licenciado 
emprendía  de  hacer,  que  era  matar  algún 
tiburón  en  tanto  que  la  mar  se  amansa- 
ba é  la  canoa  pudiesse  yrles  por  el  basti- 
mento á  la  otra  isleta;  é  teniéndolo  por 
imposible,  no  le  quisieron  seguir  los  que 
le  miraban.  Y  estonces  él  ó  un  criado  su- 
yo, dicho  Espinosa,  montañés  hidalgo  é 
de  buen  ánimo ,  echaron  en  el  agua  un 
lobo  marino  muerto  de  los  que  tenían  en 
la  costa  de  la  isleta ,  é  dióle  al  Espinosa 
aquel  instrumento,  que  llevasse  en  las  ma- 
nos, é  díxole: — «Vente  tras  mí,  é  haz  lo 
que  te  dixere  ».  Y  el  ligengíado  tomó  el 
lobo,  llevándolo  delante  de  sí  ayudado 
de  la  mesma  agua  é  metido  en  la  mar 
hasta  que  le  daba  á  los  pechos,  enderes- 
gando  el  lobo  hágia  un  grand  tiburón :  é 
cómo  olió  al  lobo  ó  le  vido,  vínose  de- 
recho á  él;  y  estonges  higo  del  ojo  al  Es- 
pinosa para  que  se  pusiesse  en  gierta 
parte  de  la  playa  aparejado  para  no  er-  - 
rar  el  golpe,  teniendo  arborado  aquel  ar- 
tiflgio.  É  llegado  el  tiburón,  quiso  Dios 
que  no  echasse  por  baxo  (porque  fuera 
bien  posible  quedarse  el  ligengíado  sin 
una  pierna  é  aun  siii  la  vida) ,  y  él  re- 
traíase atrás  lo  que  podía,  poniendo  el 
lobo  delante  de  sí.  É  llegó  el  tiburón  é 
dió  en  el  lobo  un  bocado  grande,  é  al  ti- 
rar ó  cortar  con  los  dientes  higo  á  nues- 
tro ligengíado  gabullir  debaxo  del  agua, 
é  tornando  presto  á  levantar  la  cabega, 
retrayéndose  hágia  donde  el  Espinosa  es- 
taba con  su  instrumento  á  dos  manos  aí- 
gado ,  imitando  á  aquella  maga  de  la 
puente  de  Fraga,  y  el  tiburón  tragando 

lo  que  avia  llevado  seguia  todavía  sobre 
TOMO  IV. 


el  lobo  ó  señuelo  j  é  puso  el  ligengíado 
parte  del  lobo  que  llevaba  á  par  del  hom- 
bre, quedando  el  resto  dentro  del  agua. 
É  cómo  el  tiburón  yba  encarnigado  é  gie- 
go  de  su  golosina,  como  volvió  á  trabar 
del  lobo  é  fué  tiempo,  dixo  al  Espinosa: 
— « Dale ,  dale  » ;  é  hígolo  assi ,  é  hincóle 
por  el  colodrillo  ó  cogote  aquel  perno  de 
hierro,  que  era  bien  grande  é  tan  grues- 
so  como  un  buen  gerrojo.  Écómo  se  sin- 
tió el  tiburón  herido,  surtió  encontinente 
tan  presto  é  con  tanta  furia ,  que  dió  con 
e)  Espinosa  debaxo  del  agua:  el  qual  y 
el  ligengíado ,  assidos  de  la  cuerda  que 
se  dixo ,  los  llevó  un  buen  rato  en  el  agua 
hasta  que  á  las  voges  que  ambos  daban 
llamando  ayuda,  fueron  socorridos  de  la 
otra  gente,  é  presto  les  fueron  á  ayudar; 
é  tirando  de  la  cuerda  sacaron  el  tiburón 
la  mitad  dél  en  tierra,  que  ya  venia 
muerto  y  era  hembra ,  porque  luego  que 
fué  sacado  en  tierra ,  se  vido  que  estaba 
ya*  gerca  del  parto.  É  coa  mucha  alegría 
de  la  nueva  é  nunca  antes  oyda  semejan- 
te manéra  de  pesquería ,  se  juntaron  to- 
dos é  abrieron  aquel  animal ,  é  sacáron- 
le del  vientre  treyntaé  ginco  tiburongillos 
de  á  dos  palmos  y  medio  cada  uno,  los 
quales  seyendo  pequeños  son  muy  buen 
manjar;  pero  no  turaron  más  de  dia  y 
medio  con  la  carne  de  la  madre ,  porque 
como  no  tenian  sal,  luego  se  corrompió  lo 
demás;  pero  .en  fin  se  hartaron  de  aque- 
lla vianda,  é  tuvieron  qué  comer  hasta 
que  Nuestro  Señor  proveyó  en  amansar 
la  mar  é  que  pudiesse  la  canoa  passar  á 
ta  isla  ya  dicha  por  bastimentos.  De  aqui 
se  nota  que  quiere  Dios  que  los  hombres 
hagan  loques  en  ellos,  é  con  su  favor 
socorre  é  les  da  industria  (como  en  este 
caso  se  vido)  para  que  lo  que  paresge 
imposible  sea  hecho  muy '  fágilmente 
quando  le  plage,  en  espegial  con  los  que 
tienen  entera  confianga  en  Dios  Todopo- 
deroso. 

XVII.    No  acabados  los  infortunios 
63 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


desta  gente ,  como  la  mar  después  de  lo 
que  está  dicho  fué  en  bona'nga ,  partió  la 
canoa  con  un  Pedro  de  Medina  é  cinco 
negros  esclavos  del  ligengiado  Cuago  pa- 
ra la  otra  isleta,  á  traer  della  tortugas  é 
otros  mantenimientos:  é  volviendo  á  los 
chripstianos  con  lo  que  hallaron,  dióles 
tanto  viento  Norte,  que  anegó  la  canoa  é 
peresgieron  los  que  en  ella  fueron,  é  nun- 
ca más  paresgió  alguno  dellos  ni  se  supo 
otra  cosa.  É  cómo  los  esperaron  hasta 
más  de  media  noche ,  conosgieron  por 
el  viento  é  tormenta  passada  lo  que  fué  ó 
les  pudo  contesger;  é.  assi  se  tornaron  á 
renovar  las  lágrimas  é  tristeza  en  esta 
gente  con  mucha  ragon,  porque  después 
de  Dios  les  paresgia  que  tenian  mucha  es- 
peraoga  en  aquella  canoa  que  por  rnira- 
glo  Nuestro  Señor  se  la  avia  enseñado  en 
la  parte  que  se  ha  dicho  para  salvarlos  é 
traerlos  do  donde  se  avian  perdido  con 
la  caravela.  É  cómo  estaban  acostumbra- 
dos á  tantas  adverssidades,  aunque  -estl. 
fué  de  mucha  pena,  passóse  con  las  que 
tengo  esc'ripto  é  otras  muchas  que  se  de- 
xan  de  degir. 

Esta  pérdida  fué  cansa  mucha  para 
qué  se  diessen  más  priessa  á  poner  en 
ejecugion  é  obra  el  aparejo  que  se  di- 
xo  que  tenian  de  las  reliquias  é  tablas 
de  la  caravela  quebrada  é  barquillo  que 
dellas  tenian  comengado  é  que  aun  no 
estaba  en  perfegion;  el  qual,  assi  co- 
mo fué  acabado,  fué  determinado  que 
se  enviasse  á  la  Nueva  España  con  tres 
hombres,  que  fueron  los  del  voto  de 
castidad  perpetua  que  tengo  dicho que 
se  Ñamaban  Gongalo  Gómez  é  Frangís- 
coBallesteré  Johan  de  Arenas,  con  un 
muchacho  indio  que  continuamente  les 
yba  agotando  é  vaciando  el  agua  que 
la  barquilla  hagia,  por  no  se  poder  bien 
ni  aver  aparejo  para  la  calafatear.  Pe- 
ro antes  que  se  partiessen  passó  la  bar- 
ca á  la  isleta  del  bastimento ,  é  truxo 
todas  las  tortugas  que  pudo  aver,  para 


que  los  que  quedaban  tuviessen  con  que 
susbtentarse  (en  tanto  quel  barquete  yba  á 
la  Nueva  España  é  queriéndolo  Nuestro 
Señor  volviesse  un  navio  por  esta  gente) 
y  también  para  que  llcvassen  estos  men- 
sajeros qué  comer  para  el  largo  camino 
que  en  este  chico  é  peligroso  barquito  ha- 
cían. É  assi  volvió  este  barquete  con  cinco 
tortugas  á  la  gente ,  que  se  higieron  tassa- 
jos  para  provission  del  matalolage  é  via- 
je quel  barco  avia  de  hager  á  la  Nueva 
España  ;  é  higo  otro  camino  á  la  isleta,  é 
truxo  otras  cinco  tortugas,  que  quedaron 
á  la  gente  que  avia  de  quedar  esperando 
el  socorro  de  Dios,  que  enviaban  á-  bus- 
car donde  he  dicho ,  porque  en  aquella 
sagon  Hernando  Cortés  gobernaba  aque- 
lla tierra.  É  porque  hallaba  esta  gente 
aislada  mucha  dificultad  en  llevar  agua 
los  que  avian  de  yr  con  este  mensaje  á 
pedir  el  socorro,  no  sabiendo  qué  forma 
darse  para  ello  ni  en  qué  vassijas  lo  lle- 
var, pues  ninguna  tenian ,  acordó  et  li- 
gengiado que  se  matassen  algunos  lobos 
marinos  é  se  desollassen  gerrados  é  se 
hinchessen  de  agua;  é  assi  se  higo.  Por 
gierto  vassijas  eran  estas  ó  cueros  en  fi- 
gura de  odres,  los  más  extraños  é  nunca 
vistos  ni  oydos  que  hasta  agora  en  histo- 
ria alguna  jamás  se  escribieron. 

Bailada  pues  esta  nueva invengion,  fa- 
bricada é  agertada  á  causa  de  la  mesma 
nesgessidad,  con  quatro  ó  ginco  destos 
cueros  que  seaparejaron  déla  manera  que 
he  dicho",  bastaron  para  lastre  del  barque- 
te é  para  bastimento  del  agua,  con  Ja  q  ual 
é  con  los  tassajos  de  las  tortugas,  é  con 
giertas  conchas  por  vassijas  para  beber, 
se  partieron  los  hombres  é  muchacho,  que 
se  dixo  de  susso.  É  á  todo  buen  navegar 
é  mejor  derrota  que  pudieran  pensar 
avian  de  tomar  en  la  Nueva  España  adon- 
de digen  los  términos  (segund  de  donde 
el  barco  partia),  que  distan  de  la  Villa 
Rica,  donde  el  barquete  desseaba  yr, 
bien  séssenta  leguas;  é  plugo  á  Dios, 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


499 


Nuestro  Seño?,  ques  la  verdadera  guia, 
que  los  llevó  con  muy  buenos  tiempos 
contra  la  común  costumbre  de  aquel  gol- 
pho  (que  suele  ser  siempre  tempestuoso), 
é  llegaron  á  tres  leguas  más  al  Este  ó  Po- 
niente de  la  Villa  Rica,  sin  saber  adonde 
estaban  ni  qué  tierra  era.  E  cómo  entra- 
ron en  tierra,  vieron  estiércol  de  caballos 
é  conoscieron  en  ello  que  estaban  entre 
chripstianos :  é  fué  tanto  el  placer  que 
ovieron  en  ver  aquella  señal,  que  dando 
gracias  á  Dios,  se  humillaban  á  bessarlo.É 
con  mucha  confianca  entraron  por  la  tierra 
hasta  un  pueblo  que  está  cerca  de  donde 
aportaron  en  su  barquita ,  que  se  llama 
Diahuslcm,  donde  hallaron  al  cacique  se- 
ñor de  aquel  pueblo ,  que  por  señales  Ies 
dixo  de  la  Villa  Rica ;  é  dióles  de  la  fruc- 
tade  la  tierra,  é  matóles  una  gallina  que 
comieron ,  y  era  tanta  la  hambre  que  lle- 
vaban, que  no  aguardaron  á  la  pelar,  é 
medio  chamuscada  en  el  fuego,  sin  la 
abrir,  con  lo  que  dentro  tenia,  Ja  perdi- 
garon é  comieron.  É  tomaron  una  guia 
quel  cacique  mandó  yr  con  ellos ,  é  fue- 
ron á  la  Villa  Rica,  donde  allegados,  ha- 
llaron á  un  Ximon  de  Cuenca,  teniente 
de  Hernando  Cortés  en  toda  aquella  ber- 
ra, el  quul  cómo  vido  á  los  tres  hombres 
é  muchacho  tan  flacos  é  tan  desnudos, 
no  higo  Gaso  dellos.  É  cómo  el  Goncalo 
Gómez  vido  quel  teniente  disimulaba.,  sa- 
có una  carta  del  licenciado  Cuaco,  que 
era  no  más  ancha  que  dos  dedos  de  per- 
gamino ,  que  se  avia  cortado  de  una  car- 
ta de  navegar,  en  quél  avia  escripto  de 
su  mano  con  sangre  de  conchas,  con  que 
dicen  que  se  Uñe  é  hacen  la  color  del 
carmesí  ó  la  púrpura ,  que  hallaron  é  las 
avia  en  la  isleta  ques  dicho,  donde  estos 
trabaxos  se  padescieron.  (A  lo  menos  el 
licenciado,  segund  yo  le  he  oydo  decir 

l    Plinio,  lib.  IX,  cap.  XXXV]. 

*  Véase  lo  que  dice  Oviedo  más  adelante,  al 
íinal  del  párrafo  XXVI,  declarando  la  equivocación 
en  que  incurrió  el  licenciado  Zuazo  respecto  de  la 


algunas  veces ,  por  cierto  tiene  que .  se- 
gund lo  escribe  Plinio  en  su  Natural  his- 
toria ' ,  ques  verdadera  púrpura  esta  que 
acá  él  vido  é  halló  para  escribir  su  carta, 
é  muchas  destas  conchas  dice  que  hay 
entre  aquellas  isletas  de  los  Alacranes, 
porque  assi  se  llaman  estas  tres  donde  el 
licenciado  Cuaco  é  su  compañía  hicieron 
la  penitencia  que  tengo  dicho  é  no  he 
acabado  de  escribir).  Assi  que,  mostra- 
da aquella  carta  por  este  mensajero  de 
aquellos  aislados ,  solamente  se  contenian 
en  ella  aquestas  palabras :  a  A  qualquier 
gobernador  quesla  llegare,  sepa  quel  li- 
cenciado Alonso  Cuaco  queda  en  las  islas 
de  los  Alacranes,  donde  há  que  está  tres 
meses  perdido  é  á  mucho  peligro,  con 
toda  la  gente  que  escapó  de  la  que  con  él 
se  perdió:  envíen  luego  socorro,  del  qual 
hay  mucha  nescessidad. » 

XVIII.  Antes  que  á  más  se  proceda, 
digo  questas  islas  baxas,  pequeñas,  es- 
terilíssimas  é  despobladas  é  arracifes 
ques  dicho,  llamadas  los  Alacranes,  es- 
tán en  veynte  é  dos  grados  de  la  línia 
equinogial ,  á  la  parte  de  nuestro  polo 
ártico  é  al  Poniente,  ciento  é  se-ys leguas 
pocas  más  ó  menos  del  cabo  ó  punta  de 
Sanct  Antón,  ques  el  fin  de  la  parte  oqí- 
dental  de  la  isla  de  Cuba  ó  Fernandina. 
E  desde  las  dichas  islas  de  los  Alacranes, 
si  no  me  engaña  la  cosmographia  é  car- 
tas que  higo  modernas  el  piloto  Diego  Ri- 
bero, cosmógrapho  de  la  Cessárea  Ma- 
gostad é  hombre  sgiente  en  su  arte,  hay 
hasta  la  Villa  Rica  ,  adonde  aportó  la  di- 
cha barquilla,  que  la  carta  que  se  dixo 
en  el -capítulo  de  susso  llevó,  ciento  ó  ginf 
qüenta  é  cinco  leguas,  pocas  más  ó  me- 
nos *.  Assi  que,  no  es  menor  miraglo 
aver  una  barquita  tan  pequeña  é  mal  com- 
puesta é  dificultosa  navegado  tanta  é  tan 

siluacion  y  nombre  ele  eslas  islas.  La  enmienda, 
que  el  aulor  propone  alli,  no  ha  sido  posible  inlro- 
ducirla  en  este  lugar ,  por  eslar  en  es!a  parle  el  có- 
dice original  fallo  de  algunas  hojas. 


500  HISTORIA  GENE 

furiosa  mar ,  donde  muchos  é  muy  bue- 
nos navios,  é  con  expertos  marineros, 
han  dexado  las  quillas  é  perdídose ;  de 
que  se  infiere,  que  lo  que  Dios  quiere 
guardar,  seguro  puede  navegar,  é  no  ha 
menester  otra  guia  ni  piloto  para  yr  en 
salvamento.  Tornemos  á  nuestra  historia. 

XIX.  Después  quel  teniente  Ximon  de 
Cuenca  vido  lo  que  contenían  aquellos 
pocos  renglones,  en  la  hora  higo  mensa- 
jero con  ellos  é  con  su  carta  á  Hernando 
Cortés,  é  higo  mucha  honra  á  los  tres 
hombres ,  é  informóse  de  lo  acaesgido  é 
dióles  bestias,  con  que  luego  fuessen  ála 
-villa  de  Medellin,  donde  estaba  otro  te- 
niente de  Hernando  Cortés,  que  se  decía 
Diego  de  Ocampo ,  que  avia  seydo  te- 
niente por  el  mesmo  licenciado  Cuaco  en 
esta  Isla  Española.  É  llegados  estos  men- 
sajeros á  Medellin ,  ques  á  nueve  leguas 
de  la  Villa  Rica ,  después  que  los  ovo  oy- 
do  é  particularmente  le  contaron  lo  que 
avian  visto,  y  en  parte  padescido  con  el 
licenciado,  proveyó  encontinente  de  un 
navio  que  estaba  á  pique  é  aparejado  pa- 
ra se  hacer  á  la  vela ,  é  higo  meter  en  él 
muchas  gallinas  de  las  de  aquella  tierra, 
que  son  tamañas  como  las  pavas  de  Es- 
paña, é  no  de  menos  buen  gusto,  é  tam- 
bién lugo  llevar  de  las  de  Castilla,  é  togi- 
nos  ó  pan  é  vino  é  conservas  é  otros^  re- 
frescos; y  partiéronse  desde  á  tres  dias 
que  avian  llegado ,  dando  la  vuelta  á  so- 
correr al  licenciado  é-  á  los  que  .  con  él 
estaban.  Pero  porque  no  quede  algo  de 
lo  susbtangial  por  degir ,  es  de  saber  quel 
Gongalo  Gómez  é  los  otros  dos  hombres 
é  muchacho  con  aquel  barquillo  fueron 
en  onge  días  hasta  la  Nueva  España ,  é  á 
la  vuelta  con  la  caravela  ques  dicho  vol- 
vieron hasta  donde  eran  tan  esperados, 
en  veynte  é  ocho  dias  otros.  _ 

Un  caso  notable  acaesgió  ques  digno 
de  acuerdo:  ó  fué  quel  mesmo  dia  é  á  la 
mesma  hora  que  aquel  Gongalo  Gómez 
llegó  á  la  Nueva  España ,  se  sentaron  en 


L  Y  NATURAL 

la  mesma  isleta,  junto  con  el  ligengiado 
é  su  compañía,  ginco  aves  que  acá  se 
llaman  rabihorcados ,  la  forma  de  los  qua- 
les  hallará  el  letor  en  el  libro  XIV,  capí- 
tulo I  de  la  primera  parte  desta  General 
é  natural  historia  de  Indias.  Lo  qual  les 
paresgió  grande  novedad ,  viendo  quán 
domésticos  estaban  é  muy  gerca  dellos 
assentados  ,  ó  que  jamás  los  avian  visto 
assentar  en  tierra ;  de.  lo  qual  congec- 
turaron  que  les  enviaba  Dios  alguna  bue- 
na nueva,  é  que  su  barqueta  é  gente  de- 
bía de  ser  ya  en  salvamento  en  la  Nue- 
va España,  como  acaesgió.  É  holgáronse 
tanto  con  esta  esperanga  é  aves,  que 
acordaron  que  no  les  higiessen  mal  ni  na- 
die les  tirasse,  aunque  estaban  tan  gerea 
de  la  gente  que  con  una  vara  de  un  dar- 
do les  pudieran  dar,  ó  con  otra  más  cor- 
ta. É  allí  se  espulgaron  é  sacudieron  sus 
alas,  como  si  fueran  aves  domésticas  é 
que  entre  los  que  allí  estaban  se  ovieran 
criado. 

XX.  Díxose  de  susso  que  Ximon  de 
Cuenca  escribió  á  Hernando  Cortés  con 
los  renglones  del  ligengiado  Cuaco ,  que 
le  envió  á  la  cibdad  de  México  ó  Temis- 
titan,  donde  á  la  sagon  residía,  la  qual 
está  de  la  Villa  Rica  septenta  é  ginco  le- 
guas; é  anduvo  tanto  el  mensajero  ó  pos- 
tas que  llegó  la  nueva  en  menos  de  qua- 
tro  dias  á  aquella  cibdad;  porque  en 
aquel  tiempo  estaban  los  indios  en  pos- 
tas, é  corría  uno  dos  ó  tres  leguas  mejor 
que  un  caballo  de  postas ,  ó  aquellas  cor- 
ridas, daba  las  cartas  á  otro  que  hágia  lo 
mesmo. É  acontesgió  desta  manera,  quan- 
do  fué  desbaratado  Pamphilo  de  Narvaez 
en  la  villa  de  Cempual,  que  llegó  la  nue- 
va á  México  en  un  día ,  é  hay  de  la  una 
parte  á  la  otra  septenta  é  ginco  leguas.  É 
assi  con  semejante  diligengia  é  postas  lle- 
gó tan  presto,  como  he  dicho  ,  la  nueva 
de  la  perdigion  del  ligengiado  Cuago  á  no- 
tigia  de  Hernando  Cortés:  la  qual  le  tomó 
comiendo  é  gessó  en  el  comer  hasta  que 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


proveyó  de  dos  mocos  de  espuelas  su- 
yos que  fuessen  a  !a  villa  de  Medellm,  á 
los  quales  dió  gient  castellanos  de  oro,  é 
giuqüetita  más  al  que  primero  allegasse, 
para  que  luego  á  la  hora  Diego  de  Ocam- 
po,  su  teniente,  proveyesse  de  un  navio 
que  fucsse  por  el  ligengiado  é  los  que 
con  él  estabau  perdidos.  É  mostró  muy 
grand-  sentimiento  de  sus  trabaxos  é  ad- 
verssidades,  é  aun  dixo  que  seria  digno 
de  grand  culpa  Diego  de  Gcampo,  si 
quando  sus  mogos  de  espuelas  Uegassen, 
é  aun  mucho  tiempo  antes,  no  oviesse 
proveydo  de  todo  lo  nesgessario.  É  assi 
fué ,  que  quando  ellos  llegaron  é  mucho 
antes ,  ya  el  navio  era  partido  con  el  so- 
corro, segund  lo  tengo  dicho. 

XXI.  En  el  tiempo  que  tardaba  de 
llegar  á  la  Nueva  España  aquella  barque- 
ta  que!  ligengiado  Cuaco  é  los  que  con  él 
estaban  aislados  enviaron  á  pedir  socor- 
ro, é  se  lo  llevaba  la  caravela,  que  por 
su  aviso  fué  por  ellos  á  las  islas  de  los 
Alacranes,  se  sostuvo  aquella  desconso- 
lada compañia  con  las  cinco  tortugas  que 
les  quedaron,  comiendo  muy  reglada- 
mente, como  personas  que  estaban  ger- 
cadas  de  tantas  tribulagiones  é  de  tan 
desviado  socorro,  como  es  el  de  los  hom- 
bres, sin  tener  de  donde  proveerse.  Y 
aunque  la  ragion  ó  parte  que  á  cada  uno 
se  dió  de  las  tortugas,  era  muy  poca,  se 
acabó  aquel  bastimento  quince  días  antes 
quel  navio  llegasse  á  ellos;  pero  luego 
que  se  acabaron  las  tortugas,  vinieron  á 
la  isla,  dó  esta  gente  estaba  en  peniten- 
cia, muy  grand  número  de  aves,  algunas 
dellas  que  se  paresgian  á  las  que  se  dixo 
hallaron  en  la  otra  isleta ,  é  otras  de  otras 
raleas.  Pero  aquestas  no  higieron  nidos, 
salvo  que  á  las  tardes  se  juntaban  é  se 
ponían  a  la  parte  questa  isleta  tiene  al 
Ogidente;  é  allí  con  grande  amer  se  alle- 
gaban los  machos  á  las  hembras  desta 
manera:  los  machos  volvían  en  alta  mar 
é  quedaban  las  hembras  en  tierra,  é  des- 


de un  ralo  venían  los  machos  con  unos 
pegegicos  en  los  picos,  como  si  truxeran 
cebo  para  los  pollos  chiquitos  que  aun  no 
tenian;  é  con  aquel  gebo  se  sentaban  en 
el  arena  á  par  de  las  hembras,  é  las  hem- 
bras, luego  que  se  sentaban ,  corrían  pa- 
ra ellos  por  les  tomar  el  gebo  que  cada 
qual  traía  en  el  pico,  y  el  macho  se  ex- 
cusaba un  poco  de  darle  lugar  que  lo  to- 
masse  la  hembra :  é  con  estos  requiebros 
andaban  hasta  tanto  que  las  hembras  Ies 
tomaban  del  pico  aquel  gebo,  é  assi  se 
juntaban  las  unas  con  las  otras  con  grand 
gragido  ,  que  era  cosa  de  ver  é  contem- 
plar. E  ávido  su  ayuntamiento,  comenga- 
ron  á  poner  huevos  en  mucha  abundan- 
gía,  lo  qual  fué  notorio  socorro  de  Dios 
para  la  nesgessidad  que  aquellos  hom- 
bres tenían;  y  en  tal  exergígio  estovie- 
ron  las  aves  que  "he  dicho  diez  dias  en 
aquella  isla,  substenlando  aquella  gente. 

No  dexo  yo  de  creer  que  a  aquellas 
aves  les  avria  acontesgiclo  para  su  pro- 
creagion  é  aumentagion  aquello  mesmo 
otras  veges  y  en  aquella  mesma  isla,  don- 
de ellas  debían  ser  naturales;  pero  no 
por  esso  dexa  de  ser  misterioso  venir  á 
tales  ayuntamientos  é  deshovar  en  sagon 
que  aquellos  chripstianos  fuessen  socorri- 
dos é  substentados  por  ellas.  É  si  no  es 
aquesto  assi,  é  no  eran  acostumbradas 
á  hager  lo  mesmo  -en  aquella  isleta  otros 
años,  muy  mayor  es  el  miraglo. 

También  acaesgió  muchas  veges  que 
las  aves  que  se  llaman  rabihorcados  vo- 
laban entre  estas  otras  aves  ques  dicho, 
hasta  las  hager  regitar  el  pescado  del  pa- 
po, y  en  langándolo,.  dexaban  de  seguir  á 
la  tal  ave  é  lo  cobraba  el  rabihorcado ,  é 
aun  á  veges  en  el  ayre ,  antes  de  caer  en 
el  agua,  porque  son  muy  grandes  vola- 
dores. É  tal  manera  de  caga  era  algún 
entretenimiento  ó  recreagion  para  esta 
gente  desconsolada;  puesto  que  para  per- 
sonas que  de  tal  manera  estaban ,  ningún 
plager  semejante  los  podría  desviar  de  su. 


502 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tristega,  acordándose  adonde  é  cómo  es- 
taban. 

También  estas  mesmas  aves,  digo  los 
rabihorcados,  acertaban  muchas  veces á 
comer  unos  peces  que  se  llaman  denta- 
dos, porque  tienen  dientes  ásperos;  é 
después  que  los  avian  tragado ,  como  los 
pellizcaban  denlro  en  el  papo ,  veníanse 
á  aquella  isleta,  dó  eslaba  la.gente,  é  re- 
gitaban  el  tal  pescado  :  el  qual  estos  hom- 
bres encontinenle  lo  tomaban  é  comian 
con  mucho  sabor  é  sin  ningún  asco. 

XXU.  En  el  tiempo  questa  gente  es- 
tuvo en  esta  tercera  isla  de  los  Alacra- 
nes, vieron  muchos  halcones  neblíes  de 
passo;  pero  no  se  cebaban  en  las  aves 
ques  dicho ,  aunque  por  ellas  se  conoscía 
quando  ellos  venían,  porque  mucho  an- 
tes que  Ilegassen,  revolaban  cómo  espan- 
tados hágia  la  mar;  y  estaban  atentos 
estos  penitentes,  é  luego  vían  venir  del 
Ogídente  los  tales  neblíes,  pollos  muy 
hermosos  é  sentábanse  en  tierra,  é  allí 
tomaban  algunos  cañgrejos  é  gusanillos  é 
cosas  reptiles  de  gigarras,  é  aquellas  co- 
mian y  estaban  assi  por  encima  de  la  is- 
leta muy  altos  otros;  y  en  fin  de  allí  to- 
maban todos  la  vía  del  Leste ,  hágia  don- 
de el  sol  sale.  1 

XXHL  Cada  ó  quando  avia  tormenta 
en  la  mar ,  venian  nuevas  aves  á  la  isle- 
ta, é  con  el  tal  viento  venian  de  passo, 
é  luego  que  se  sentaban  é  no  hallaban 
agua,  en  la  hora  disparaban;  ó  aquestas 
tales  aves  eran  ánsares  é  ánades  bravas 
que  se  crian  en  agua,  dulge.  Y  también 
avia  otras  aves  pequeñuelas,  como  chor- 
litos ,  que  esperaban  la  tormenta  en  la 
isla,  é  luego  que  sentían  el  grand  viento, 
se  subían  á  lo  alto  en  el  áyre  é  se  yban 
á  buscar  la  tierra  é  sus  remedios.  En  lo 
qual  estaba  esta  gente  contemplando, 
viendo  la  libertad  grande  que  dió  Nues- 
tro Señor  á  las  animabas  é  aves  para  yr 
por  el  mundo  universo  á  buscar  sus  re- 
creaciones, é  a  dó  quiera  les  tiene  la 


messa  puesta ,  é  Ies  da  aparejo  é  sentido 
para  peregrinar  allí  é  adonde  hallan  sus 
mantenimientos  ,  é  al  hombre  solo  dexó 
solo  é  sin  pluma  ni  ligereea  para  que  pu- 
diesse  gogar  de  lo  que  gogan  los  aníma- 
les brutos,  mayormenle  á  los  que  en  es- 
te trabaxo  estaban  detenidos  en  tan  dura 
é  áspera  prission.  También  se  consola- 
ban en  ver  algunas  aves  de  tierra  que 
venian  perdidas  allí,  y  estaban  entrellos 
seys  é  siete  dias,  é  cómo  no  hallaban  que 
beber,  las  hallaban  secas  é  muertas;  ó 
avia  otras  que  se  holgaban  en  hallar  aque- 
lla fonlegita  que  tcnian  abierta ,  é  allí  be- 
bían tan  desatinada  ó  ciegamente  con  la 
sed  que  Iraian,  que  aunque  llegaban  los 
hombres  muy  gerca  dellas,  no  dexaban 
de  beber. 

XXIV.  Díxose  de  susso  cómo  las  aves 
é  huevos  dellas  les  turaron  diez  dias,  ó 
que  estaban  ya  sin  mantenimiento  ni  te- 
nían de  dónde  traerle ,  ni  sabían  ya  có- 
mo buscarle;  porque  con  la  grand  ma- 
,  tanca  que  avian  hecho  en  los  lobos  ma- 
rinos, los  que  avian  quedado  estaban 
escarmentados,  ó  ya  no  venian  á  la  isla 
donde  los  chripstianos  estaban.  Tortugas 
ni  aves  no  las  avía  en  aquella  isla;  pues 
para  passar  á  la  otra  no  tenian  en  qué. 
De  manera  que  de  todas  partes  estaban 
cercados  de  angustias  é  dolores  de  la 
muerte,  y  paresciéndoles  que  en  alguna 
manera  eran  ya  libios  en  la  oración,  y 
por  tanto  amonestados  del  licenciado  é 
de  la  nesgessidad  en  que  estaban,  vol- 
vieron con  muchas  lágrimas  á  rogar  á 
Nuestro  Señor  que  se  acordasse  dellos. 
Entre  los  quales  fuy  gertificado  que  ovo 
una  persona  que  regaba  una  oragíon  pro- 
lixa,  en  la  qual  entraba  <¡  Glor  ia  i?i  eoccel- 
sis  Deo».  Y  en  aquel  passo,  estando  á 
par  del  agua ,  aparesgierqn  ginco  lobos 
muy  grandes  nadando  en  el  agua  gerca 
del  que  oraba,  é  mostrando  con  alegría 
como  que  retocaban  unos  con  otros,  é 
volvían  las  barrigas  engima  del  agua.  E 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


503 


desde  á  poquito  salieron  todos  cinco  en 
tierra  ó  pusiéronse  alrededor  del  que  es- 
taba en  la  oración  hincado  de  rodillas,  é 
los  dos  se  le  pusieron  á  un  lado  é  los  otros 
dos  al  otro  y  el  uno  delante  del;  é  co- 
mengaron  á  dormir,  é  ovo  lugar  para  ma- 
tar el  uno*  del  los ;  é  con  aquel  fueron  los 
lobos  que  mataron,  de  que  muchos  co- 
mieron en  aquella  isla ,  trescientos  é  sóp- 
lenla y  tres,  entre  chicos  y  grandes. 

Desde  á  tres  dias  queste  lobo  era  aca- 
bado, vino  por  alta  mar  una  tortuga ,  é 
llegó  tan  gerca  de  la  isleta,  que  ovo  lu- 
gar quel  licenciado  entró  en  la  mar  apean- 
do, é  aquel  su  criado  Espinosa  fué  por 
detrás  é  la  assió  del  collar ,  estando  ella 
embebescida  mirando  al  ligengiado  que 
estaba  por  delante  della;  é  trastornóla,  é 
sacáronla  á  tierra ,  en  la  qual  tovieron  to- 
dos que  comer  aquella  noche  y  el  siguien- 
te dia  y  parte  del  otro.  Assi  que,  notoria- 
mente paresgia  que  les  dió  Nuestro  Señor 
aquel  mantenimiento  del  lobo  é  de  la  tor- 
tuga ;  pero  en  el  otro  tiempo  restante  que 
quedaron  sin  comida,  estaban  como  los 
nuevos  pásaros  que  atienden  el  cebo  en 
el  nido  que  les  ha  de  traer  su  padre ,  con- 
fiando en  la  misericordia  divina,  de  quien 
progeden  todos  los  buenos  é  seguros  ^re- 
medios, quando  vieron  á  puesta  del  sol 
unos  gelages  que  liagian  las  nubes,  que 
verdaderamente  se  les  figuraban  ser  gin- 
co  navios  grandes  que  venian  á  la  vela  é 
que  se  meneaban  é  andaban.  Y  pensando 
que  eran  naos,  llegó  á  tanto  su  imagina- 
ción, que  juntada  con  su  desseo,  les  higo 
tomar  una  sábana  que  les"  avia  quedado, 
é  pusiéronla  sobre  el  mástel  del  navio 
que  se  les  avia  perdido  ó  en  que  se  per- 
dieron, para  hager  señal,  pensando  dar 
aviso  á  aquellas  naos  que  se  les  antoja- 
ban. E  assi  estovieron  toda  aquella  noche 
sin  dormir,  porque  aunque  conosgieron 
al  cabo  que  los  gelages  é  tales  naos  se 
deshagian,  tovieron  esperanga  que  era 
aquello  señal  que  Dios  les  enviaba  para 


su  consuelo ,  é  que  como  padre  piadoso 
los  proveerla  en  tiempo  de  tan  exgesiva, 
nesgessidad,  que  era  ya  de  grandíssimo 
extremo  en  la  que  estaban.  E  fué  assi; 
porque  la  noche  antes  que  aquellos  gela- 
ges les  aparesgiessen,  navegando  la  ca- 
ravela  que  yba  por  esta  gente  con  todas 
las  velas,  entró  por  la  boca  de  un  baxo, 
é  súbitamente  le  dió  calma,  ó  como  la 
sintieron  el  piloto  é  marineros,  dubdaron 
qué  fuesse  la  causa  ,  é  dixo  el  piloto  que 
dexassett^audar,  que  contraste  era  de 
corrientes;  ^--Qjra  dixo:  — «Mejor  será 
echar  un  ancla  é  qüe  esperemos  el  dia  si- 
guiente, para  saber  é  ver  dónde  estamos; 
porque  podría  ser  que  estoviéssemos  ger- 
ca de  las  islas  de  los  Alacranes  (ó"  entre 
algunos  baxos  peligrosos,  donde  nos  per- 
damos, si  ymos  adelante)».  É  á  los  más 
paresgió  bien  este  consejo ,  é  fué  el  me- 
jor, é  Ingiéranlo  assi ,  y  echaron  una  án- 
cora, sobre  la  qual  esperaron  á  la  luz  del 
dia  venidero:  é  cómo  esclaresgió,  viéron- 
se  gercados  de  todas  partes  de  baxos  é 
arragifes,  exgepto  la  abra  ó  puerta  de 
aquella  canal,  por  donde  la  caravelaavia 
allí  entrado,  é  que  si  no  tornaban  á  salir 
por  el  mesmo  lugar)  avian  de  ser  anega- 
dos. É  fuera  de  manera  que  ni  ellos  pu- 
dieran saber  del  ligengiado  é  los  que  con 
él  estaban,  ni  ellos  destotros  que  venian 
en  la  caravela-á los  socorrer,  porque  es- 
taban aun  tan  desviados ,  ó  á  trecho  que 
las  isletas  aun  no  se  paresgian.  ¡Oh  vi- 
da humana  llena  de  inconvinientes ,  quán 
ligera  cosa  é  fágil  es  perderte  é  por  quán- 
tas  vias,  si  aquella  clemengia  de  Dios 
Todopoderoso  é  su  infinito  poder  no  nos 
socorriesse!  Veden  quán  poco  estovieron 
los  socorridos  é  los  socorredores  de  se 
acabar  de  perder  los  unos  é  los  otros  con 
darla  caravela  pocos  passos-adelante:  los 
quales  de  paresger  del  piloto  que  la  go- 
bernaba se  dieran,  si  el  piloto  mayor  de 
arriba  desde  la  tolda  ó  cubierta  gelestial 
no  proveyera  en  el  caso  lo  que  está  dicho. 


304  HISTORIA  GENE 

Assi  que,  viendo  el  peligro  en  que  es- 
taban, coniencaron  á  toar  con  los  cables 
del  navio ,  é  retiráronse  con  el  favor  di- 
vino hácia  el  abra  opuesta,  por  donde  allí 
avia  entrado,  é  salieron  á  lo fondo,  é  na- 
vegaron con  mucho  tiento  hasta  que  fué 
muy  claro  dia  ó  algo  alto  el  sol.  E  aquel 
día  vieron  los  de  la  isla  esta  caravela  é  co- 
noscieron  que  era  el  socorro  que  espera- 
ban de  Dios,  porque  la  vieron  barloven- 
tar  á  un  cabo  é  á  otro,  é  por  esto  enten- 
dieron que  yba  en  busca  de  las  isletas  é 
dellos,  de  las  quales  islas  é  baxos  todos 
los  que  navegan  aquellas  mares  huyen  é 
se  desvian  por  los  peligros  que  allí  hay 
de  grandes  arracifes  é  baxos.  É  hícole 
tan  contrario  tiempo  al  navio ,  que  no  pu- 
do doblar  la  punta  de  los  arracifes  de  la 
isleta  en  que  aquella  gente  y  el  licencia- 
do estaban;  é  assi  anduvo  todo  aquel  dia 
volteando  hasta  tres  leguas  de  donde  avia 
subido.  Estonces  los  que  estaban  en  tier- 
ra acudieron  á  su  acostumbrado  socorro, 
á  llamar  á  Dios  con  lágrimas  é  sospiros, 
suplicándole  que  por  su  misericordia  dies- 
se  tiempo  próspero  á  aquella  caravela  ó 
oportunidad  para  que  los  rescibiesse.  É 
porque  de  noche  no  osaba,  navegar  ni 
avia  donde  pudiesse  tomar  puerto  entre 
aquellos  arracifes,  la  otra  mañana  si- 
guiente, á  las  ocho  horas  del  dia ,  se  an- 
cló é  surgió  á  un  tiro  de  ballesta  de  don- 
de la  gente  de  tierra  estaba,  pero  desT 
confiados  los  del  navio  porque  el  dia  an- 
tes no  avian  podido  verá  ninguno  de  los 
que  estaban  en  la  isleta ,  é  pensaban  que 
todos  debían  de  ser  ya  muertos ;  porque 
seguad  lo  que  avian  tardado,  que  eran 
quarenta  y  dos  ¿lias ,  tenia n  por  cierto 
los  del  navio  que  las  tortugas  que  Ies  ¡ 
avian  quedado  á  los  aislados  se  les  aca- 
barían é  serian  trespassados  é  muertos 
de  hambre.  No  lo  pensaban  sino  como 
cuerdos;  é  assi  fuera  ello,  si  Dios,  Nues- 
tro señor  ,  no  los  oviera  socorrido  con  las 
aves  que  vinieron  á  poner  sus  huevos  en 


IAL  Y  NATURAL 

aquella 'isla  é  con  el  lobo  marino  é  tortu- 
ga, que  les  dió  después  su  piadosa  cle- 
mencia. 

XXV.  Surta  la  caravela  donde  es  di- 
cho, traían  eñ  ella  de  la  noche  antes  co- 
gido un  pavo  con  muy  buen  tocino  en  la 
olla,  é  con  un  buen  pedaco  de  puerco 
fresco  que  avian  muerto  en  el  navio  poco 
avia ;  é  cómo  vieron  passear  la  gente  por 
la  isleta,  fué  tanta  el  alegría  de  los  tres 
criados  del  licenciado  que  avian  ydo  con 
el  barquillo  é  de  Ja  otra  gente  que  venia 
en  la  caravela ,  que  dieron  tan  grand  gri- 
ta é  alharido,  que  á  los  que  estaban  en  ja 
tierra  les  paresgió  que  era  voz  del  cielo. 
É  ovo  dos  hombres  del  navio  que  no  qui- 
sieron esperar  á  que  la  barca  se  sacasse, 
y  echáronse  á  nado  é  salieron  á  tierra ;  é 
llegados  á  ella ,  quedaron  espantados  é 
muy  maravillados  de  ver  al  licenciado  é  á 
los  demás,  segund  estaban. desfigurados. 
É  fueron  luego  á  ver  el  agua  que  bebían 
de  la  fuentecuela ,  é  parescióles  la  mes- 
ma  agua  de  la  mar,  é  assi  paresció  ser 
en  la  verdad ,  porque  aquellos  marineros 
que  salieron  á  nado  decían  que  aquella 
agua  era  amarga ;  é  luego  fueron  todos 
los  que  la  solían  beber  á  probarla ,  é  ha- 
llaron que  no  se  podía  beber  de  amarga 
é  salada.  Ques  otra  maravilla  é  muy  gran- 
de; por  la  qual  paresce  que  de  poder  ab- 
soluto é  divino  usó  Nuestro  Señor  con 
estos  hombres ,  é  porque  se  sostuviessen 
les  tornó  el  agua  amarga  é  salobre  de  su 
natura,  dulce  é  potable  en  tanto  que  fué 
servido  de  los  sacar  de  aquel  trabaxo ,  ó 
después  para  enseñar  sus  maravillas,  se 
tornó  el.  agua  como  era  primero  á  su  na- 
tural ser  é  amargor,  para  que  los  fieles 
é  aun  los  infieles  aprendan  é  conozcan  ó 
vean  por  estos  miraglos  quán  incom- 
prehensibles son  las  obras  de  Dios,  é  có- 
mo.es  en  todo  poderoso. 

Tornando  á  la  historia,  digo  que  estan- 
do: contemplando  esta  gente  en  tan  gran- 
dísima é  nueva  maravilla ,  llegó  la  bar- 


DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAP.  X. 


505 


ca  del  navio  con  aquellos  tres  criados  del 
licenciado,  que  erau  Gongalo  Gómez  é 
Frangiseo  Ballester  é  Johan  de  Arenas  é 
otros  marineros;  é  sacaron  a  tierra  una 
mesa  pequeña,  que  llevaban  á  su  amo,  é 
una  silla  de  caderas,  é  la  olla  con  la  co- 
mida que  se  dixo  arriba  bien  aparejada, 
é  pan  é  vino  é  conservas  é  otros  refres- 
cos. É  después  de  muy  bien  abracados 
con  lágrimas  hasta  poner  los  manteles, 
pusiéronle  luego  al  licenciado  la  silla,  que 
no  era  poco  alivio  &  quien  estaba  cansa- 
do de  se  echar  é  sentar  en  aquella  are- 
na ,  é  higo  luego  poner  la  mesa  bien  ba- 
xo  para  que  comiessen  todos  los  que  en 
ella  cupiessen;  ó  ássi  con  grand  goco  co- 
mieron, platicando  é  informando  á  los 
que  fueron  en  el  barquillo  de  lo  acaesgi- 
do  al  licenciado  é  á  los  demás  en  tanto 
que  aquellos  mensajeros  avian  ydo  á  bus- 
car este  socorro.  É  averiguóse  por  gierto 
que  los  cinco  rabihorcados  que  se  dixo  de 
susso  que  se  assentaron  en  la  isleta  á  par 
del  ligengiado  é  la  otra  gente  avia  scydo 
el  mesmo  dia  y  en  la  hora  .que  los  del 
barquillo  llegaron  á  la  Nueva  España.  E 
por  los  que  assi  vinieron  en  la  caravela  se 
averiguó  que  ya  el  licenciado  é  los  que 
estaban  aislados  traían  errados  dos  dias 
en  la  cuenta  que  tenian  del  tiempo,  por- 
que quaudo  era  viernes  decían  que  era 
domingo :  é  assi  el  ligengiado  avia  dicho 
la  Passion  en  el  dia  de  laHesurregion  en 
un  quaderuico  de  horas  que  les  avia  que- 
dado é  cantada  con  muchas  lágrimas  dél 
é  de  los  que  lo  oian,  é  determinólo  Dios 
assi  porque  fué  servido  é  porque  aunque 
era  dia  do  tan  grandíssima  alegría  é  de  su 
Sancta  Resurregion,  á  ellos  segund  sus 
angustias,  era  viernes  sancto.  Ni  es  de 
maravillar  que  olvidassen  la  cuenta  del 
tiempo  ni  en  qué  dia  estaban,  sino  cómo 
no  se  les  olvidó  sus  propríos  nombres. 
Allí  le  dixeron  los  de  la  caravela  al  li- 


gengiado qtiel  adelantado  FrangiscodeGa- 
ray,  por  cuya  contemplagion  él  yba  á  la 
Nueva  España  (como  se  dixo  al  princi- 
pio), era  muerto  é  toda  su  gente  desbara- 
tada é  mucha  della  flechada  de  los  indios 
é  muerta.  Dixéronle  assimesmo  el  buen 
acogimiento  que  Ies  avia  hecho  Ximon  de 
Cuenca  é  Diego  de  Ocampo,  tenientes  del 
gobernador  Hernando  Cortés,  é  de  cómo 
dentro  de  tres  dias  después  que  llegaron 
á  la  villa  de  Medellin  fueron -despachados: 
é  la  compassion  grande  que  tenian  del 
ligengiado  sus  amigos  é  conosgidos ;  é  có- 
mo creian  que  Hernando  Cortés  provee- 
ría luego  de  todo  lo  nesgessario ,  porque 
Ximon  de  Cuenca  desde  la  Villa  Rica  le 
avia  escripto  y  enviado  aquellos  pocos 
renglones  escriptos  con  sangre  de  las  hos- 
tias ó  conchas,  que  se  llaman  muriges  1 
(con  cuya  sangre  los  antiguos  teñían  las 
vestiduras  de  los  reyes  ó  emperadores  so- 
lamente de  la  presgiosa  púrpura).  Á  esta 
gente  que  en  tantos  afanes  tanto  tiempo 
avia  Dios  sostenido  por  tan  señalados  mi- 
raglos,  como  es  dicho,  les  paresgió  aque- 
lla agua  que  les  sacaron  del  navio  para 
beber  un  licor  é  suavidad  é  la  más  exge- 
lentecosa  que  jamás  avian  gustado.  ¿Quál 
agua  de  Segre  ó  de  Tajo  ó  quál  destilada 
se  vido  de  tanta  exgelengia-é  buen  sabor 
como  en  su  gusto  aquella  era,  ni  de  tan 
buen  olor  la  que  de  las  rosas  é  del  acabar 
é  jazmines  se  saca?  Ninguna  á  su  pares- 
cor  se  le  igualaba ,  ni  para  beber  é  hume- 
desger  é  reparar  sus  gargantas  é  perso- 
nas no  pudieron  ser  (ales  las  ques  dicho, 
aunque  mejor  oliessen;  porque  aque- 
lla que  se  les  llevaba  tenia  las  tres 
propriedades  que  ha  de  tener  la  buena 
agua,  que  son:  sin  color  é  sin  olor  é  sin 
sabor ;  quiero  degir  que  no  ha  de  ver  el 
agua  á  cosa  alguna ,  ni  su  color  ha  de 
ser  sino  simpligíssima  é  no  paresger  á  co- 
lor alguna  ,  ni  ha  de  tener  gusto  de  otro 


TOiMO  IV. 


i    Plinio,  lib.  IX,  cap.  XXXVI. 


64 


506 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


manjar  ni  brevage  alguno;  !a  quartacon- 
digion  que  algunos  le  dan  es  que  sea  li- 
geríssinia.  Tornemos  a  nuestros  aislados. 

La  carne  é  aves  les  paresgian  mejor 
que  las  codornices,  ni  aquel  maná  que 
Dios  envió  del  cielo  á  los  judíos,  quando 
andaban  por  el  desierto  J ;  é  aun  mejor 
ío  agradescian  estos  cathólicos ,  dándole 
infinitas  gracias  por  ello.  En  el  pan  de- 
gian  que  no  avian  hallado  tanto  gusto, 
como  avia  mucho  tiempo  que  no  lo  co- 
mían ;  pero  las  conservas  les  fueron  mu- 
cha é  grande  recreagion,  porque  como 
estaban  aquellos  cuerpos  llenos  de  sal, 
qualquiera  cosa  dulge  les  era  suavíssima 
al  apetito. 

Con  las  pláticas  ques  dicho  ó  otras,  é 
con  un  placer  tan  esperado  é  desseado 
como  el  letor  puede  considerar,  dieron 
fin  á  su  comida  ,  é  ordenaron  luego  de  se 
embarcar,  porque  era  tanto  el  dessco 
de  salir  de  tal  captiverio,  que  una  hora 
de  tardanga  les  paresgia  mili  para  huyr 
de  allí ,  sin  volver  la  cara  atrás ,  como 
fué  mandado  por  los  ángeles  á  la  muger 
de  Loth  *. 

XXVI.  Antes  que  se  passe  el  discur- 
so del  camino  é  de  lo  que  subgedió  ál  li- 
gengiado  Cuago,  que  sin  dubda  es  un  es- 
pejo de  exemplos  é  miraglos  que  obró 
Dios  con  él  en  lo  que  está  dicho  é  ade- 
lante se  dirá,  quiero  agora  decir  de  la 
díspusigion  é  assienlo  de  las  islas  de  los 
Alacranes,  aunque  algo  queda  dicha,  no 
me  apartando  de  mi  opinión ,  ques  ques- 
Eos  no  se  perdieron  ni  estovieron  en  ellas, 
sino  en  las  del  Triángulo,  como  de  susso 
lo  he  apuntado;  pero  pues  el  licengiado 
siempre  me  dixo  que  eran  las  de  los  Ala- 
cranes, hablemos  en  ellas.  Y  es  assi,  que 
ellas  están  en  treynta  é  dos  grados  de  la 
línia  equinogial ,  á  la  parte  de  nuestro  po- 
lo ártico.  Llámanse  Alacranes,  porque  es- 
te animal  alacrán  es  muy  enconado  é  de 


grand  dolor  su  venino  (el  qual  por  otro 
nombre  es  dicho  escorpión)  ó  por  ser 
tan  malo  é  peligroso  se  dió  este  nombre 
de  Alacrán  ó  Alacranes  á  las  isletas  que 
tengo  dicho ,  de  quien  aqui  se  tracta, 
porque  á  los  que  por  allí  aportan  é  dan 
en  ellas,  los  hacen  morir  dolorosamente. 
Hay  en  ellas  quinge  ó  más  leguas  de  ba- 
xos  é  arragifes,  que  paresgen  tierras  la- 
bradas de  diverssas  colores ,  unas  blan- 
cas é  otras  roxas  é  otras  muy  negras  é 
otras  aguíes,  é  assi  paresgen  listadas  por 
la  mar  todo  el  espagio  ques  dicho.  La 
causa  desto  es  que  quando  él  baxa,  el 
agua  muestra  en  la  superfigie  de  las  on- 
das blancura,  é  paresgen  los  aguages 
blancos  por  el  arena  que  hay  donde  se 
muestra  este  blanco;  é  quando  son  peñas 
debaxo  del  agua,  muestra  otros  listones 
de  roxo  ó  leonado;  é  quando  es  el  agua 
honda,  paresgen  en  la  color  aguí;  é  quan- 
do más  honda  negro ,  é  assi  de  diverssas 
colores ,  segund  la  calidad  de  la  tierra  é 
peñas  é  arragifes  que  están  debaxo  del 
agua  muy  someros,  É  con  baxa  mar  s& 
descubren  en  partes;  pero  no  para  se  po- 
der ver  desde  los  navios,  si  no  están  muy 
gerea:  queste  es  el  peligro,  quando  no 
hay  tiempo  para  se  desviar  de  los  lugares 
semejantes.  Entre  estos  baxos  están  estas 
tres  isletas  tan  pequeñas  y  estériles  é  se- 
cas, como  assaz  veges  tengo  dicho ;  pero 
como  en  ellas  quedaron  muchos  muertos 
deste  naufragio  y  pérdida  en  ellas  del  li- 
gengiado  Cuago  y  los  que  con  él  yban,  él 
Ies  quedó  el  nombre,  y  se  le  dió  muy  apro- 
priado,  y  en  algunas  cartas  de  navegar 
andan  ya  intituladas  hisulce  sepulchrorum; 
y  dignamente  las  pueden  llamar  islas  de 
sepulcros  ó  de  perdigion,  porque  en  todas 
tres  quedaron  muertos  é  peresgidos  de 
hambre  é  de  sed  é  de  otras  passiones  la 
mayor  parte  dellos  que  en  aquella  caravela 
yban.  Pero  en  particular  llamó  é  nombró 


i    Éxodo,  cap.  XVI. 


2   Génesis,  XIX. 


m  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


507 


el  !¡$engiado  á  la  primera  isleta  Sitis  san-, 
guinea  turtucarum,  que  quiere  decir:  sed 
de  sangre  de  tortugas;  porque,  como 
está  dicho,  allí  comencaron  ó  beber  san- 
gre de  las  cinco  tortugas  primeras  que 
tomaron  los  que  escaparon,  quando  se  les 
rompió  la  caravela  é  se  anegaron  parte 
déla  gente,  é  con  essa  sangre  é  tortu- 
gas los  que  quedaron  vivos  se  sostuvie- 
ron doce  dias.  Á  la  segunda  isla  puso 
nombre  No  penseys  en  la  comida  1 ,  como 
dice  el  Sancto  Evangelio ,  que  no  pense- 
mos en  lo  que  avernos  de  comer ,  porque 
debemos  tomar  excmplo  en  las  aves,  que 
no  siembran  ni  cogen  é  tienen ;  é  porque 
allí  les  dió  Dios  miraglosamente  grand 
mantenimiento  é  abundosamente  de  las 
aves,  y  en  la  manera  que  queda  dicho. 
A  la  tercera  isleta  puso  nombre  Fonlina- 
lia  Elisei*,  que  quiere  decir  las  fuentes 
de  Eliseo,  que  seyendo  amargas  é  sala- 
das, por  mandado  de  Dios  las  dulcero  é 
convirtió  en  aguas  dulces.  É  assi  intervi- 
no por  la  omnipotencia  de  Dios  á  estos 
chripstianos  en  aquella  última  isleta,  don- 
de la  caravela  que  vino  por  ellos  desde  la 
Nueva  España,  los  halló. 

Después  de  la  primera  impression  des- 
le  tractado,  conformándome  con  la  cos- 
mographia  de  las  más  modernas  cartas 
que  el  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta 
é  siete  se  corrigieron  y  emendaron  por 
mandado  de  Céssar,  andan  puestas  otras 
quatro  islas ,  lo  qual  me  movió  á  emen- 
dar el  párrafo  XVIII  deste  naufragio  y  me 
persuadió  á  creer  que!  licenciado  Cuaco 
y  los  que  con  él  se  hallaron,  no  se  perdie- 
ron en  las  islas  quél  decia  de  los  Alacra- 
nes, sino  en  la  que  llaman  Triángulo, 
ques  de  tres  isleos  ó  isletas,  como  allí  lo 
dixe  y  emendé;  porque  el  licenciado  me 
dixo  que  perdió  la  cuenta  del  tiempo  y  el 
nombre  de  los  dias  lo  trocó ,  é  dixo  la 

1  Nolite  coyilare  quid  edalis  (Math.,  cap.  VI). 

2  Reg-um,  lib.  IV,  cap.  III. 


Passion  el  dia  de  Pasqua ,  é  se  les  avia 
ya  muerto  el  piloto  é  ignoró  en  qué  gra- 
dos estaban  en  aquella  penitencia ;  é  los 
Alacranes  están  en  veynte  é  dos,  como 
está  dicho,  y  estotras  isletas  triangulares 
están  en  veynte  é  un  grados ,  é  desde  los 
Alacranes  á  ellas  hay  cinqüenta  leguas 
más  al  Poniente,  corriendo  la  via  del  vien- 
to ó  el  Sudueste. 

XXVII.  Prosiguiendo  el  propóssito 
comencado  de  nuestra  historia  de  naufra- 
gios, digo  que  los  que  escaparon  de  la 
caravela  vivos  (quando  olla  se  perdió)  en 
los  baxos  de  los  Alacranes  ó  isleos  del 
Triángulo,  ó  quedaron  assidos  por  las  pe- 
ñas ,  segund  es  dicho ,  fueron  quarenta  é 
siete  ó  quarenta  é  ocho  personas ,  é  sa- 
lieron después  deste  trabaxo  é  se  embar- 
caron diez  é  siete  con  algunos  mucha- 
chos ,  de  que  no  se  hico  cuenta  en  el  nú- 
mero ques  dicho.  É  assi  como  entraron 
en  la  caravela,  alearon  las  velas  con  aquel 
himno:  ¡Te  Deum  laudamus ,  te ,  Domine , 
confitemur» ,  etc. 3:  é  dióles  Nuestro  Se- 
ñor tan  buen  tiempo  é  navegación ,  que 
desde  en  trepe  dias  llegaron  á  la  Villa  Ri- 
ca, donde  los  primeros  mensajeros  del 
mal  compuesto  é  dichoso  berganlinejo  ó 
barquillo  avian  aportado.  Y  como  el  te- 
niente Ximon  de  Cuenca  con  los  otros 
cavalleros  de  aquella  villa  vieron  surto  el 
navio ,  todos  fueron  á  la  playa  que  allí 
se  hace  sin  saber  quién  salia  en  la  bar- 
ca, quando  el  licenciado  yba  á  tierra;  é 
preguntáronle  por  nuevas,  aun  estando 
en  el  agua ,  y  él  respondió  lo  que  dige 
aquel  romance  del  rey  Ramiro : 

Buenas  las  traemos,  señor, 
pues  que  venimos  acá. 

E  luego  que  conoscieron  al  licenciado, 
comencaron  todos  á  aver  mucho  plager  é 
mostrar  grande  alegría  con  él.  Porque 

3   Hymnus  Ambrosii  et  Auguslini. 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Hernando  Cortés  con  aquellos  dos  mogos 
de  espuelas  que  se  dixo  de  susso  avia 
escripto  a  sus  tenientes  que  liiciessen  al 
ligengiado  todo  el  resgibimiento  é  buen 
tractamiento  con  los  que  consigo  truxes- 
se,  como  lo  harían  á  su  propria  persona. 
É  assi  fité ,  quel  teniente  los  llevó  á  su 
propria'  casa  é  los  hospedó  lo  mejor  quél 
pudo  é  supo,  conforme  á  lo  que  le  esta- 
ba mandado,  é  les  dió  ropas  de  vestir, 
porque  todos  yban  desnudos,  é  les  higo 
traer  muchas  fructas  ó  refrescos  de  aque- 
lla tierra,  que  los  hay  muy  buenos  ,  é  se 
les  higieron  muchos  banquetes,  ó  hablan- 
do mi  lengua  castellana,  muchos  convites 
é  fiestas;  porque  estos  banquetes  es  vo- 
cablo franges  ,  é  no  de  mucho  tiempo  acá' 
usado- é  traydo  á  España. 

Assi  que,  allí  fué  el  licenciado  é  los  que 
con  él  fueron  muy  bien  tractados  é  feste- 
jados ocho  ó  nueve  días,  que  allí  se  detu- 
vo por  reformar  su  persona  é  fíaquega,  é 
passados  los  dias  ques  dicho,  se  fué  á  la' 
villa  de  Médellin;  é  cómo  ya  él  avia  es- 
cripto al  teniente  Diego  de  Ocampo  que 
avia  de  yr  á  aquella  villa,  salióle  á  resgibir 
con  hasta  treyntade  caballo-,  é  llevólo  á  su 
possada;  é  allí  halló  un  mayordomo  del 
gobernador  Hernando- Cortés  que  le  dixo 
quel  gobernador,  su  señor,  le  avia  es- 
cripto é  mandado  que  le  diesse  hasta  diez 
mili  castellanos,  é  todo  lo  quel  ligengia- 
do=  pidiesse  para  se  rehager  de  su  per- 
sona é-casa  de  todo  lo  nesgessario,  é  que 
en»  la  hora  se  cumpliría  como  él  lo  man- 
da sse. 

Por  gierto  &■  mí  me  paresce  que  para 
pringipio  de  salir  de  tanta  lageria,  co- 
mo pocos  dias  antes  este  cavallero  te- 
nia, é  para  no  tener  lástima  de  su  plata 
é  hagienda  perdida  é  de  sus  negros  aho- 
gados, segund  está  todo  dicho  ,  que  era 
un  buen  comiengo  de  convalesger  é  co- 
brar fuergas  é  hagienda ,  é  ofresgimiento 
no  de  Hernando  Cortés,  sino  de  un  grand 
príngipe  ;  porque  diez  mili  castellanos  va- 


len doge  mili  ducados  de  oro.  Liberali- 
dad fué  de  magnánimo  varón  é  de  hom- 
bre, en  quien  cabe  bien  el  estado  que  Dios5 
le  ha  dado  raé  rita  mente  por  la  mano  Ces- 
sárea  que  Dios  administra.  Pero  el  ligen- 
giado Guago,  como  comedido,  no  tomó 
sino  hasta  mili  é  tresgientos  castellanos  en 
caballos  é  vestidos  para  él  é  los  que  con- 
sigo llevaba  ,  é  un  par  de  muías  é  otras 
cosas,  de  que  más  nesgessidad  tenia;  é 
luego  escribió  al  señor  gobernador  Her- 
nando Cortés,  dándole  cuenta  dé  su  lle- 
gada en  salvamento  hasta  aquella  villa, 
é  bessándole  las  manos  por  las  mergedes 
que  le  avia  hecho,  en  le  mandar  proveer 
tan  largamente  é  socorrerle  en  tanta  nes- 
gessidad. 

Desta  carta  ovo  muy  presta  respues- 
ta de  Hernando  Cortés,  mostrando  mu^ 
cho  plager  de  su  venida,  é  le  replicó 
por  otra  escripia,  como  señor  de  muy 
grande  ánimo  é  valeroso  cavallero,  ro- 
gándole que  no  tomasse  trabaxo  por  le 
yr  á  ver  luego,  porque  el  camino  era 
largo,  é  su  fíaquega  é  vida  passada  en 
tantos  trabaxos  no  pedían  sino  que  co- 
mengasse  á  descansar  las  fatigas  que  avia 
padesgido;  é  quél  sabia  que  Diego  de 
Ocampo  era  mucho  su  amigo,  é  que  de- 
más desta  amistad,  él  le  avia  enviado  á 
mandar  que  se  oviesse  con  él,  como  con 
su  persona  propria ,  é  otras  palabras  dul- 
ges  y  de  grand  demostración  de  amor,  ó 
este  propóssito  dichas  en  su  respuesta. 

Y  en  la  verdad  el  ligengiado  fué  feste- 
jado é  servido ,  en  treynta  é  ginco  dias 
que  allí  se  detuvo,  de  tal  manera  que  en 
casa  de  un  grand  príngipe  que  allegara, 
no  se  Ingiera  más  con  un  muy  gercano  é 
pringipal  debdo  ó  hermano. 

XXYIIL  Desde  á  treynta  é  ginco  dias 
quel  ligengiado  Cuago  se  detuvo  en  la  vi- 
lla de  Médellin,  se  partió  de  allí,  é  con 
él  Diego  de  Ocampo ,  con  diez  de  caballo 
é  con  hasta  sessenta  indios  á  pié  para 
servirse  dellos  conforme  á  la  tierra ,  assi 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


en  curar  los  caballos  é  traerles  hierba 
como  en  lo  demás:  y  en  los  lugares  por 
donde  passaban,  luego  salíanlos  chrips- 
tianos  é  hombres  pringipales  á  los  resge- 
bir,  é  los  apossentaban  en  las  mejores  é 
más  principales  casas  ,  y  eran  servidos, 
como  señores,  de  muchos  manjares  de 
[atierra,  assi  como  de  pavos,  conejos, 
gallinas ,  codomiges  é  del  pan  de  la  tier- 
ra, ques  assaz  bueno,  de  aquel  maliiz 
que  se  dixo  en  la  primera  parte  desta 
General  é  natural  historia  de  las  Indias, 
del  qual  en  la  Nueva  España  se  hagen 
muy  gentiles  tortas.  E  al  principio  del 
comer  les  daban  fructas  de  la  tierra  ó  ge- 
regas ,  y  el  beber  era  del  cacao  (que  se 
dixo  en  el  libro  VIII,  capítulo  XXX  de  la 
primera  parte) :  el  qual  brevage  es  muy 
sano  é  presgioso  en  aquellas  partes.  É  assi 
como  el  licenciado  y  el  teniente  se  absen- 
taban á  comer,  les  echaban  los  indios  ó  in- 
dias pringipales  sendos  collares  ó  guirnal- 
das al  cuello,  de  rosas  é  de  flores  muy 
olorosas ,  é  poníanles  en  las  manos  otras 
macetas  ó  manojos  de  l'asmesmas  rosas 
é  flores,  hechas  con  muchas  labores,  é 
apossentaban  sus  caballos  cada  uno  por 
sí,  é  a  par  del  caballo  una  tinaja  de  agua 
ó  mucho  mahiz  verde  é  seco  en  los  pese- 
bres; é  hagíanles  la  cama  con  mucha 
hierba,  y  engirna  dellas  les  echaban  ro- 
sas é  flores.  Como  quier  questa  costum- 
bre les  turaba  á  los  indios  del  temor  que- 
llos  tenían  é  avian  cobrado  desde  el  prin- 
cipio de  la  conquista  de  aquella  tierra,  pa- 
cificándola Hernando  Cortés,  en  que  los 
caballos  fué  una  grandísskna  ocasión  pa- 
ra ser  sobjuzgadas  aquellas  gentes. 

Assi  que,  tornando  á  nuestro  propós- 
sito,  luego  que  era  de  noche,  hacían  los 
indios  muchos  fuegos  en  los  patios  de  las 
casas ,  é  con  cada  fuego  estaban  siete  ú 
ocho  indios  que  tenían  cargo  de  tener 
continuada  la  lumbre  é  viva  hasta  la  ma- 

*   Puede  verse  !a  descripción  de  estos  palacios, 


ñaña,  é  de  velar  á  los  chripstíanos  toda 
la  noche  é  atender  á  sus  mandados;  por- 
que todas  las  casas  estaban  sin  puertas, 
porque  digen  los  indios  de  aquella  tierra 
ques  cobardía  tenellas.  Tienen  aquellos 
indios  mucho  acatamiento  á  los  chripstia- 
nos,  y  en  especial  á  los  pringipales  é  que 
andan  á  caballo ;  pero  dexemos  aquesto, 
porque  las  costumbres  é  ritos  é  gerimo- 
nias  destos  indios  de  la  Nueva  España  son 
muchas  é  diverssas  en  aquellas  partes,  é 
desto  en  su  lugar  se  tracta. 

Volvamos  al  propóssíto  del  camino  del 
licengiado  Cuago,  el  qual  llegó  á  la  cib- 
dad  de  México,  donde  halló  al  señor 
Hernando  Cortés  que  lo  rescibió  muy 
bien  é  favoresgió  lo  posible,  é  le  man- 
dó apossentar  en  sii  palagio:  el  qual 
no  era  menor  que  la  casa  ó  monesterio 
de  Nuestra  Señora  de  Guadalupe,  dentro 
de  la  qual  avia  casa  de  munigion  é  arti- 
llería ,  é  cámaras  de  armas  ofensivas  é 
defensivas  é  muchas,  é  caballeriga  para 
dosgientos  caballos,  é  apartamientos  pa- 
ra hager  é  fundir  tiros  de  pólvora ,  é  seys 
ó  siete  herrerias  que  á  la  continua  hagian 
armas  é  ballestas  muy  buenas. 

En  aquella  casa  avia  assimesmo  tro- 
xes  ó  alholíes  é  paneras  para  septenki  ú 
ochenta  mili  hanegas  de  mahiz. 

Avia  también  casa  de  mugeres,  donde 
estaban  apartadas  las  hijas  de  los  seño- 
res de  aquella  tierra ,  con  más  de  otras 
gient  mugeres  que  las  servian.  En  las  es- 
quinas desta  casa  avia  quatro  torres  con 
sus  troneras  é  travesses,  é  todo  el  ede- 
figio  de  cal  é  canto  de  gruessas  paredes, 
é  con  agoteas  é  terrados.  La  madera  era 
de  gedro. 

Esta  casa  fué  llamada  primero  casa  de 
plager  del  rey  Monteguma  *,  é  después 
que  aquel  murió  la  reparó  Hernando  Cor- 
tés é  la  reedeficó  á  la  manera  é  modo  de 
España.  Pero  porque  aqui  no  se  tracta 

verdaderamente  regios,  en  e!  lib.  XXXI1F,  cap.  40. 


510 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


deslas  cosas  particulares,  que  son  de  los 
fechos  de  Hernando  Cortés  y  de  la  con- 
quista de  la  Nueva  España,  baste  lo  dicho 
para  degir  que  en  esta  casa  tan  sump- 
tuosa  y  en  quél  possaba  acogió  á  su  ami- 
go el  licenciado  Cuago ;  é  passemos  á  lo 
demás,  concluyendo  brevemente  en  que 
Hernando  Cortés  le  higo  toda  la  honra  é 
buen  acogimiento  que  fué  posible.  Y  por- 
que estaba  determinado  de  yr  al  cabo  de 
las  Higueras  é  puerto  de  Honduras  en 
busca  de  un  capitán  suyo,  que  se  llama- 
ba Chripstóbal  de  Olit ,  que  se  le  avia 
aleado,  degirse  ha  sumariamente  lo  que 
higiere  al  caso  del  licenciado  Cuago  é  no 
más,  porque  sus  trabaxos  aun  no  avian 
ávido  conclusión;  é  quando  pensó  que 
estaba  más  fuera  dellos ,  paresgia  que  se 
comengaban.  para  acordarnos  quán  gran- 
de error  es  pensar  el  hombre  que  está 
seguro  de  las  mudangas  é  miserias  desta 
nuestra  vida,  ni  desviar  de  la  memoria 
Jo  que  dige  Job:  «El  hombre  nasgido  de 
la  muger  breve  tiempo  vive  é  lleno  de 
muchas  miserias,  el  qual  como  flor  sale 
fuera  é  cae  ,  é  como  sombra  huye  é  nun- 
ca está  firme  ni  permanesge  en  un  esta- 
do» 1.  Tornemos  á  nuestro  ligengiado. 

XXIX.  Estando,  pues,  determinado 
Hernando  Cortés  de  yr  al  cabo  de  Higue- 
ras, que  fué  viaje  de  más  de  un  ano, 
dexó  en  su  lugar  por  justigia  mayor  al 
ligengiado  Cuago,  é  quedó  obedesgido  é 
acatado  como  el  mesmo  Cortés;  pero  con 
mucho  riesgo  de  todos  los  chripsüanos 
que  en  aquella  tierra  estaban,  porque  los 
indios,  por  ausengia  de  Cortés,  presu- 
mieron de  se  algar  ó  matar  los  chripstia- 
nos,  porque  eran  tantos  que  para  cada 
chripstiano  avia  treynta  mil!  indios,  y  en 
essa  sagon  los  chripstianos  eran  muy  po- 
cos ,  é  los  indios  tantos  como  hierbas  en 
el  campo.  É  quiso  Nuestro  Señor  quel  li- 

i  Homo  natus  de  mullere ,  brevi  vivens  lempo- 
re,  repielur  mullis  miseriis.  Qui  quasi  Eos  egredi- 


gengiado,  con  su  buena  maña,  alcangóá 
saber  la  traygion ,  é  higo  muy  rigurosos 
castigos,  é  aperreó  muchos,  hagiéndolos 
comer  vivos  á  canes,  é  higo  quartear  assaz 
de  aquellos  indios  pringipales  que  esta- 
ban aliados  é  confederados  en  la  tray- 
gion. Y  estuvo  tan  á  recabdo  y  en  vela 
más  de  un  año,  que  no  faltó  noche  en 
quél  é  los  offigiales  de  Su  Mageslad  no 
velassen  ordinariamente ,  cada  uno  su 
noche,  con  cada  treynta  de  caballo;  é 
higo  recoger  todos  los  chripstianos  que 
avia  derramados  por  la  tierra,  para  que 
se  entrassen  con  él  é  los  offigiales  en  la 
cibdad  de  México :  y  en  todas  las  pro- 
gessiones  que  los  chripstianos  higieron  en 
el  tiempo  ques  dicho  (que  fueron  muchas) 
para  que  los  librasse  Dios  de  tanta  molli- 
tud  de  enemigos,  assi  como  yban  en  dos 
bandas  ordenada  la  progession,  allí  junto 
por  la  parte  ó  costado  de  fuera,  á  cada 
uno  le  llevaban  su  caballo  de  diestro  con 
las  daragas  en  los  argones,  ó  dos  ó  tres 
hombres  armados  á  par  de  cada  caballo. 
E  siempre  andaban  en  la  cibdad  por  las 
otras  calles  que  la  progession  no  yba, 
seys  ó  siete  alguagiles  con  gente  de  ron- 
da que  guardaban,  en  tanto  que  las  horas 
se  degian,  en  las  partes  que  se  debia  ha- 
ger  la  guarda.  Y  á  causa  del  mucho  re- 
cabdo quel  ligengiado  se  dió  de  estar  muy 
prevenido,  los  indios,  viendo  tan  con- 
tinua vigilangia  é  recabdo  ó  castigos  ya 
dichos,  mudaron  de  su  mal  propóssito  é 
no  lo  osaron  acometer  ni  poner  en  efet- 
to.  É  assi  Dios  guardó  su  pueblo  de 
aquesta  traygion,  que  estaba  pensada 
contra  los. chripstianos. 

XXX.  Continuándose  la  vela  y  excr- 
gigio  de  la  guarda  ques  dicho ,  se  me  vie- 
ne á  la  memoria ,  é  debe  pensarlo  assi  el 
letor  por  lo  que  se  sigue,  que  guardó 
Dios  á  este  ligengiado  Cuago  miraglosa- 

lur  et  conlerilur  el  fugit  velud  umbra,  el  numquani 
in  eodem  slalu  permanet.  (Job,  cap.  XIV,  v.  i  y  2.j 


DE  INDIAS,  LIB.  L.  CAP.  X. 


mente  en  las  islas  de  los  Alacranes  (ó  me- 
jor digiendo  de  los  sepulcros) ,  porque  se 
esperaba  del  un  señalado  é  notable  ser- 
vicio que  avia  de  hacer  á  Dios  en  la  Nue- 
va España.  Y  fué  que  tuvo,  después  que 
quedó  en  el  cargo  de  la  guarnigion  de 
aquella  tierra,  espegial  intento  á  deslruyr 
todos  los  ydolos  de  aquellas  gentes  ydó- 
latras  é  salvages:  de  lo  qual  ellos  se  ma- 
ravillaban mucho  del  atrevimiento  deste 
hombre,  viendo  que  con  tanta  determi- 
nagion  é  facilidad ,  sin  otro  temor  ó  res- 
pecto, les  quemaba  é  disipaba  sus  dio- 
ses. Y  muy  espantados  desto,  como  si 
destruyera  el  cielo  ó  quemara  toda  la 
tierra  con  sus  habitantes,  se  juntaron  un 
dia  aquellos  indios  mas  pringipales;  é 
ávido  entrellos  su  acuerdo,  enviáronle 
quatro  hombres  de  los  más  autorigados 
é  sabios  dellos  de  aquellas  provingias,  á 
saber  del  ligengiado  por  qué  causa  se  Ies 
hagia  tan  temeraria  violengia  é  cosa  tan 
desacatada :  é  dixéronle  que  qué  era  la 
ragon  por  que  les  destruía  sus  dioses* 
que  les  daban  de  comer  é  de  beber,  é 
les  daban  victoria  en  la  guerra  contra  sus 
enemigos,  é  Ies  multiplicaban  sus  hijos  y 
gencrasgion,  y  el  agua,  quando  les  falta- 
ba, é  la  salud  en  sus  enfermedades;  é 
quellos  vian  que  los  chripstianos  assimes- 
mo  tenían  sus  ydolos  é  ymágines,  á  quien 
adoraban  é  servían  é  acataban.  E  quan- 
do esto  degian,  estaba  una  ymágen  de 
Sanct  Sebastian  á  la  cabegera  de  la  ca- 
ma del  ligengiado,  pintada  en  un  papel; 
é  digiendo  [o  qucs  dicho  aquel  que  pro- 
ponía, señaló  con  el  dedo  poniendo  aque- 
lla ymágen  por  exemplo,  quel  ligengiado 
tenia  aquella  en  veneragion  ,  é  que  assi 
ellos  degian  quellos  tenian  en  estima  á 
sus  ymágines  é  ydolos. 

Cómo  el  ligengiado  vido  questos  indios 
ó  embaxadores  eran  sabios  é  pringipa- 
les señores  de  indios,  y  queste  nego- 
gio  era  de  Dios  é  de  su  fée  sagrada, 
confió  que  de  la  respuesta  que  en  tal 


caso  les  diesse  ,  Nuestro  Señor  seria  ser- 
vido, é  que  para  tan  alto  hecho  se  re- 
quería más  acuerdo  é  consultagion  é  ocur- 
rir á  la  fuente  de  la  sapiengia,  ques  el 
mesmo  Dios  é  Redemptor  Nuestro  Jesu 
Chripsto,  no  le  paresgió  que  assi  fágil- 
mente  é  improvisso  era  bien  responder- 
les, sin  mirar  bien  lo  que  Ies  debia  degir 
para  que  Dios  fuesse  más  servido.  É  assi 
les  dixo  con  alegre  semblante  quél  estaba 
ocupado,  é  que  les  rogaba  que  otro  dia  á 
aquella  hora  se  tornassen,  é  que  les  res- 
pondería é  satisfaría  á  todo  lo  que  degian; 
é  assi  se  fueron  los  indios  pringipales,  y 
entretanto  el  ligengiado  suplicó  devota- 
mente á  Nuestro  Señor  le  ahimbrasse, 
pues  que  de  su  buena  respuesta  podría 
su  misericordia  hager  que  aquella  ydola- 
tria  gessusse  é  su  sancto  nombre  fuesse 
conosgido,  venerado  é  temido,  é  se  po- 
dría seguir  muy  grand  bien  universal  en 
aquellos  bárbaros,  entre  los  quales  el  de- 
monio tanto  poder  tenia.  É  assi  esforga- 
do  en  el  socorro  de  Dios  para  su  respues- 
ta, volvieron  aquellos  señores  pringipales 
otro  dia  con  una  buena  «lengua ,  que  se 
degia  Meneses  (sin  quel  ligengiado  los 
enviasse  á  llamar)  para  que  les  diesse  Ja 
respuesta  de  lo  ques  dicho,  é  después 
que  los  ovo  fecho  sentar,  les  dixo  desta 
manera:  —  «Nosotros  los  chripstianos  no 
adoramos  las  ymágines  por  lo  que  son; 
sino  á  lo  que  repressentan  en  el  gielo  de 
los  que  allá  están  é  de  quien  nos  viene 
la  vida  é  la  muerte  y  el  bien  con  todo  lo 
demás  que  á  nuestro  propóssito  es  en  es- 
te mundo».  É  porque  assi  lo  creyessen, 
lomó  la  ymágen  ques  dicho  de  Sanct  Se- 
bastian, é  hígola  pedagos  ante  ellos,  con 
otras  muchas  ragones  á  este  propóssito 
para  los  desengañar  é  apartar  de  su  infi- 
delidad :  é  díxoles  que  no  creyessen  que 
nosotros  adoramos  aquellas  ymágines, 
segund  ellos. 

Parésgeme  que  se  le  acordó  al  ligen- 
giado Cuago  cómo  en  el  congilio  de  Cons- 


512 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tangía  se  tracto  de  reprobar  las  ymági- 
nes  de  las  iglesias  é  que  hay  entre 
los  chripstianos ,  eligiendo  que  era  ydola- 
tria ;  pero  en  este  concilio  fueron  apro- 
badas: «Non  ut  eas  adoremus;  sed  illud 
quod  nobis  represeníaínr  per  eas ,  id  dici- 
tur  de  consc,  distinc.  HIi¡>.  Assi  que,  el 
ligengiado  como  cathólico  fundó  su  res- 
puesta. Mas  como  los  indios  oyecon  lo 
ques  dicho  ,  sonrióse  el  uno  dellos  hágía 
la  lengua  é  díxole  que  no  creían  quel  li- 
gengiado  los  tenia  por  tan  nesgios :  que- 
llos  bien  sabían  que  aquellas  ymágines 
Jas  hagian  los  amantecas  (que  quiere  de- 
gil'  maestros),  é  assi  también  hagian  las 
suyas,  é  que  no  las  adoraban  ellos  en 
quanto  ymágines,  salvo  como  nosotros, 
por  el  sol  é  por  la  luna  é  por  aquellas 
lumbres  é  influengias  que  avia  en  el  gie- 
lo,  é  de  donde  venia  la  vida,  como  degia 
el  lígengiado,  é  venia  ¡a  muerte  é  todas 
las  otras  cosas,  etc.  De  la  qual  respuesta 
el  ligengiado  quedó  algo  confuso ,  y  entre 
sí  rogó  á  Dios  le  diesse  lengua  para  de- 
fender su  causa  é  poder  confundir  aque- 
llos ydólatras;  é  luego  le  vino  á  la  me- 
moria lo  del  begerro  á  quien  adoraron 
los  judíos,  como  por  la  Sagrada  Escrip- 
luca  paresge  a,  é  dixo  á  la  lengua  que 
Ies  dixesse  que  Dios,  Nuestro  Señor,  que 
higo  de  no  nada  los  gielos  é  la  tierra,  avia 
elegido  un  pueblo  para  sí,  al  qual  avia 
mandado  que  no  adorassen  sobre  piedra, 
ni  sobre  madera,  ni  sobre  pared,  ni  so- 
bre otra  cosa  alguna  que  toviesse  for- 
ma de  alguna  figura,  porque  como  eran 
bobos  é  maligiosos  no  viniessen  á  ado- 
rar figuras  é  ymágines  en  quel  demo- 
nio se  entremetí esse  é  los  tales  dexas- 
sen  de  adorar  á  su  Criador.  E  á  estas 
palabras  estovierou  muy  atentos.  E  díxo- 
les  más:  que  al  pringipio  quando  este 
nuestro  Dios  grande  formó  el  mundo,  hi- 

1    El  Antonio  de  Florencia ,  lit.  XX .  cap.  VI, 


qo  espíritus  de  mucho  entendimiento  é 
capagidad.  Y  como  esto  no  pudo  la  len- 
gua dárselo  bien  á  entender,  ni  halló  vo- 
cablos para  que  los  indios  Jo  compren- 
diessen,  mandó  el  ligengiado  que  la  len- 
gua les  preguntasse  si  creían  que  después 
de  muertos,  avia  ánima  ó  cosa  que  per- 
manesgiesse  en  perpetuo:  respondieron 
que  sí,  é  que  á  esto  llaman  ellos  anteto- 
nal, que  quiere  degir  lo  mesmo  que  alma 
ó  espíritu.  Estonges  mandó  á  la  lengua 
que  les  dixesse  que  Dios  Todopoderoso 
avia  creado  aquellos  espíritus  que  de  sus- 
so  se  dixo,  á  los  quales  por  su  desobi- 
diengia  los  abatió  Dios  debaxo  de  la  tier- 
ra y  en  el  infierno ,  donde  siempre  arden, 
assi  como  en  un  lugar  que  paresge  quin- 
ge  leguas  de  la  cibdad  de  México,  que 
llaman  Guaxogingo,  donde  en  una  sierra 
gerca  dél  salen  á  la  continua  grandes  lla- 
mas de  fuego;  é  questos  espíritus  tienen 
tanto  odio  y  enemistad  con  los  hombres 
por  envidia  que  dellos  tienen,  por  les  ha- 
ger  Dios  capages  de  la  gloria  que  essos 
espíritus  perdieron ;  é  por  tanto  procuran 
siempre  de  hager  estas  ymágines  que  los 
indios  tenían  (cuyos  nombres  son  por  la 
mayor  parte  de  los  mesmos  diablos)  pa- 
ra que  los  hombres  como  ellos  ,  indios  é 
gente  simple,  los  adorassen  ó  olvidassen 
de  adorar  á  Dios  grande  é  poderoso,  que 
lo  avia  formado  todo  é  fecho  de  no  nada; 
é  que  las  ymágines,  que  nosotros  tenemos 
son  de  Dios  é  de  sus  amigos  que  tiene 
consigo  en  su  gloria  ,  ó  que  las  quellos  le-, 
nian  é  adoraban,  eran  de  los  mesmos  dia- 
blos condem puados,  que  tienen  por  con- 
digion,  por  la  envidia  grande  é  causa 
ques  dicho  que  tienen  al  hombre,  de  ba- 
ñarse en  su  sangre  humana :  é  que  por 
este  respecto  son  los  sacrifigios  entrellos 
tan  comunes,  que  por  muy  pequeñas  é 
livianas  causas  se  matan  é  con  un  nava- 

2   Éxodo,  cap.  XXXII. 


DE  INDIAS.  LÍB.  L.  CAP.  X. 


513 


jon  muy  agudo  de  pedernal  se  abren  é 
sacan  el  coragon  con  mucha  presteca  sus 
falsos  sacerdoles,  á  quien  ellos  llaman 
papa,  é  assi  palpitando  é  fresco  lo  ofres- 
gen  á  sus  ydolos ;  y  quel  Dios  grande  que 
los  chripstianos  tenemos  é  adoramos  ó 
sus  ymágines  no  son  crueles  ni  quieren 
de  nosotros,  sino  que  Ies  tengamos  amor 
é  voluntad  de  servirles.  Y  que  por  dar  á 
entender  esto  nuestro  Dios  á  aquel  pue- 
blo que  arriba  se  dixo  les  avia  mandado 
que  no  sacrificassen  sobre  ninguna  cosa 
que  toviesse  figura ,  salvo  en  el  altar  de 
tierra  ' ;  y  que  porque  no  viniessen  en  el 
error  que  estaban  ellos  de  adorar  al  sol 
é  á  la  luna  é  á  las  estrellas ,  y  en  su  nom- 
bre á  aquellos  ydolos",  porque  todas  aque- 
llas eran  criaturas  de  Dios,  de  las  quales 
en  su  pressencia  no  se  avia  de  hager  ca- 
so. Assi  questa  era  la  diferencia  que  avia 
de  sus  ymágines  á  las  nuestras.  Y  á  este 
propóssito  se  les  dixeron  á  aquellos  in- 
dios otras  muchas  palabras  en  tal  mane- 
ra, que  los  señores  é  tecles  (que  quiere 
degir  lo  mesmo  que  señores)  entendie- 
ron muy  bien  lo  que  les  fué  dicho ,  de 
que  mucho  se  maravillaron,  é  respondie- 
ron en  fin  quellos  conosgian  bien  la  ver- 
dad quel  ligengiado  Ies  degia,  é  que  si 
él  quisiesse  ser  su  padrino  estaban  pres- 
tos de  se  hager  chripstianos  con  toda  su 
gente,  é  destruyr  lodos  los  ydolos  de  su 
tierra,  é  querer  la  ymágen  de  Nuestra 
Señora  la  Virgen  Sancta  Maria ,  porque  á 
Dios  é  á  su  ymágen  no  lo  comprehendian 
bien.  É  assi  el  ligengiado  les  higo  dar  una 
ymágen  de  Nuestra  Señora  ,  é  con  ella  é 
con  ellos  se  fué  á  la  iglesia,  é  se  bapti- 
zaron ,  é  llamáronse  como  él,  aunque  el 
apellido  de  Cuago  no  lo  podian  bien  ex- 
pressar.  E  súpose  cómo  luego  colocaron 
la  ymágen  de  Nuestra  Señora  en  el  más 
alto  qü  (que  assi  se  digen  los  templos  de 
toda  su  tierra):  é  assi  se  destruyeron  to- 


dos sus  ydolos  que  tenían  en  ella;  lo  qual 
fué  mucha  alegría  para  lodos  los  chrips- 
tianos ó  mucha  parte  de  la  seguridad  ó 
pagíficagion  de  la  tierra  é  del  levanta- 
miento é  alteragion  de  los  indios  que  pri- 
mero se  dixo,  porque  fué  en  tiempo  que 
por  la  absengia  de  Hernando  Cortés  esta- 
ba la  tierra  para  se  perder. 

XXXI.  Un  caso  muy  notable  acaes- 
gió  ó  resultó  de  gierta  seutengia  queste 
ligengiado  dió  é  pronungió  entre  unos 
indios  pringipales  de  la  Nueva  España, 
que  me  paresge  cosa  convinienle  degir- 
se;  ó  fué  desta  manera.  En  la  cibdad 
de  México  se  traia  un  pleyto  sobre  gier- 
tos  heredamientos  entre  dos  señores  ó 
tecles  pringipales,  por  cuyas  diferen- 
gias  se  avian  muerto  de  entrambas  par- 
tes mucha  gente,  é  ¡legó  el  pleyto  al 
ligengiado,  para  que  lo  determinasse  é 
les  higiesse  justigia.  El  progesso  era  una 
pintura  por  tales  gifras  ó  caracteres  é 
figuras,  que  declaran  tanto  como  po- 
drían declarar  qualesquier  escripturas, 
porque  por  lindes  de  los  términos  ponen 
giertas  pissadas  figurando  los  pies' muy 
chiquitos,  é  por  la  tierra  del  pan  llevar 
ponen  giertas  flores  de  una  propria  figu- 
ra ,  é  por  las  aguas  otra  figura ,  en  que 
se  conosge  quando  es  rio  ó  fuente  ó  ar- 
royo ó  laguna.  É  assi  por  consiguiente  de 
todas  las  otras  cosas  que  hay  cntrellos 
tienen  sus  figuras  distintas  é  que  se 
dan  muy  bien  á  entender  á  quien  ya  tie- 
ne alguna  expiriencia  de  tales  figuras. 
Y  llevado  el  progesso  ante  el  ligengia- 
do, no  se  concordaron  las  partes  en  la 
tal  pintura,  y  él  mandó  que  se  tornosse 
otra  vez  á  pintar  é  hager  por  amantecas, 
que  son  como  agrimensores  experimenta- 
dos en  aquella  arte  de  medir  é  dividir 
términos ,  é  tampoco  ovo  congierto  en  la 
segunda  pintura  entre  las  partes.  Esfon- 
ges  el  ligengiado  .  como  juez  sagaz  é  do 


TOMO  IV. 


i    Exodo,  cap.  XX. 


es 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


prudencia,  higo  llamar  otros  amanteeas 
de  aquel  offigio  que  las  partes  le  nombra- 
ron ,  é  bigo  traer  allí  un  lebrel ,  que  era 
muy  fiero  perro  ,  con  el  qual  avia  aper- 
reado en  veges  más  de  dosgientos  indios 
por  ydólatras  é  sodomitas  é  por  otros  de- 
litos abominables;  é  díxoles  que  si  no  le 
pintaban  la  verdad  de  los  límites  é  mojo- 
nes sobre  que  era  aquella  diferengia ,  é 
de  cómo  avian  seydo  divididos  antigua- 
mente, que  les  gertifícaba  que  los'  man- 
daría echar  á  aquel  perro  para  que  los 
comiesse  vivos.  El  qual  perro,  demás  de 
estar  ya  notoria  su  crueldad ,  estaba  tan 
Aero  é  bravo ,  que  tenian  que  hager  dos 
hombres  en  le  tener  con  el  collar  é  cade- 
na que  tenia ,  é  se  encaramaba  contra  los 
indios  para  los  morder ,  porque  como  es- 
taba gebado  en  tal  manjar,  era  diabólico 
de  bravíssimo  contra  ellos.  Desto  los  se- 
ñores é  amanteeas  cobraron  tanto  temor, 
que  la  pintura  vino  después  muy  gierta, 
é  las  partes  la  aprobaron  :  sobre  la  qual 
el  ligengiado  dió  sentengia,  en  que  pares- 
gió  averie  Dios  alumbrado,  segund  é  co- 
mo los  señores  é  cada  uno  dellos  con  sus 
antegessores  de  tiempo  antiguo  avian  go- 
gado  ó  posseydo  aquellos  términos. 

Pronungiada  esta  sentengia ,  miróse  el 
un  señor  con  el  otro,  é  dixeron  entre  sí 
en  su  lengua  estas  palabras-:  «Ciertamen- 
te gente  que  assi  juzga  de  grande  estiraa- 
gion  es,  é  la  ley  que  tienen  debe  ser  la 
mejor.  Dad  acá:  tornémonos  chripstia- 
nos ,  é  de  aqui  adelante  en  esta  ley  des- 
los  vivarnos  en  paz,  é  guárdese- la  sen- 
tengia questá  pronungiada»  -  É  assi  se  bi- 
go, que  luego  fueron  chripstianos,  y  el 
ligengiado  fué  con  ellos  al  baptismo.  É 
súpose  después  que  avian  quebrantado 
muchos  ydolos  en  todas  sus  tierras,  te- 
niendo solamente  en  veneragion  la  ymá- 
gen  de  Nuestra  Señora ,  quellos  degian 
ques  el  Dios  de  los  chripstianos,  ó  ques 


buena  é  mejor  que  sus  ydolos ,  porque 
aun  en  aquella  sacón  no  estaban  tan  ins- 
tructos  en  las  cosas  de  nuestra  fée  calhó- 
lica  como  lo  están  al  pressente. 

XXXII.  Volvamos  agora  á  los  traba- 
xos  de  tan  buen  juez,  porque  se  sepa  de 
quantos  fué  tentado  é  perseguido.  É  assi 
en  su  caso  nos  quedaron  bien  las  pala- 
bras'1: *Qui  non  est  tentatus  ¿quid  scü? 
Quasidicad :  nihil  scü» .  Y  por  aqui  ve- 
remos cómo  podia  degir  este  cavallero 
que  sabia  mucho  más  que  otros,  pues 
mayores  tentagiones  é  fatigas  supo  com- 
portar. É  porque  mejor  se  entienda  esto, 
ha  de  acordarse  él  Ietor  de  lo  que  se  di- 
xo  en  oí  libro  .IV  de  la  primera  parte  des- 
ta  General  historia  de  Indias,  de  quán 
bien  gobernó  en  esta  Isla  Española  ó  des- 
pués en  la  de  Cuba,  en  los  tiempos  que 
en  la  una  y  en  la  otra  residió.  Pero  en- 
vióse desde  España  á  mandar  quel  dicho 
ligengiado  voíviesse  á  Cuba  á  hager  resi- 
dengia ,  é  que  Hernando  Cortés  le  envias- 
se  presso  é  á  buen  recabdo  para  que  dies- 
se  cuenta  del  cargo ,  que  avia  tenido  de 
justigia  en  aquella  isla  Fernandina. 

En  el  tiempo  que  llegó  una  gédula  real 
questo  mandaba  (á  la  cibdad  de  México), 
avia  mucho  tiempo  que  no  se  sabia  de 
Cortés,  por  el  largo  viaje  que  avia  hecho 
al  cabo  de  Honduras  ó  de  Higueras  en 
busca  de  aquel  capitán  llamado  Chripstó- 
bal  de  Olit,  que  se  le  avia  al  gado,  é  an- 
daba una  nueva  é  fama  sorda  entre  algu- 
nos, eligiendo  que  era  muerLo  Cortés.  Lo 
qüal  dió  causa  que  en  aquella  tierra  sub- 
gedieron  muchas  passiones  é  pargialida- 
des,  é  se  formó  un  género  de  nueva  co- 
munidad ,  que  en  parte  era  peor  que  la 
que  ya  avia  ávido  en  España  por  la  ab- 
sengia  del  Emperador  Rey,  nuestro  se- 
ñor. É  assi  en  México ,  por  estar  absenté 
el  gobernador  Hernando  Cortés  é  sospe- 
charse que  era  muerto ,  se  pusieron  á  un 


Ecolesiasliei ,  cap.  34. 


DE  INDIAS. 

cabo  el  factor  Gonzalo  de  Salacar  y  el 
veedor  Pedro  Armindez,  officiales  de  Su 
Magestad,  é.de  la  otra  parte  é  opóssito 
contrario  eran  el  thessorero  Alonso  de 
Estrada  y  el  contador  Rodrigo  de  Albor- 
noz ,  ofGgiales  assimesmo  reales.  Y  como 
por  estar  ea  medio  el  licenciado ,  no  se 
podían  execular  las  voluntades  é  propós- 
sitos  dañados  que  assi  estaban  movidos, 
tentaron  algunos  de  le  matar  para  poner 
en  efetto  sus  desseos;  pero  fué  avisado 
dello  é  anduvo  muy  á  recabdo  con  mu- 
cha guarda:  é  assi  no  podia  concluyrse 
lo  que  las  parcialidades  ó  algunos  quisie- 
ran. En  esta  sacón  llegó  aquella  cédula 
ques  dicho  de  Su  Magestad,  é  juntáron- 
se los  del  escándalo  secretamente  con  un 
primo  de  Hernando  CorLés,  que  se  decía 
Rodrigo  de  Paz,  natural  de  Salamanca, 
muy  especial  amigo  del  licenciado  Cua- 
co, y  en  quien  él  tenia  tbda  su  confian- 
za, porque  pensaba  que  como  tan  debdo 
y  hechura  de  Hernando  Cortés,  avia  de 
seguir  al  licenciado.  Y  este  Rodrigo  de 
Paz,  en  el  envoltorio  de  letras  que  y  han 
para  el  gobernador  Hernando  Cortés  des- 
de España,  dicen  que  halló  la  cédula  ques 
dicho;  é  con  aquella  color  contraclaroa 
de  le  prender  dentro  en  las  casas  del  go- 
bernador ,  donde  el  Rodrigo  de  Paz  y  el 
licenciado  possaban  (otros  diferí  que  es- 
tonces no  avia  llegado  la  cédula) ;  pero 
como  quier  quello  fué ,  á  media  noche, 
estando  acostado ,  entraron  doscientos 
hombres  á  le  prender,  y  él  se  defendió 
un  grand  espacio  de  tiempo,  porque  te- 
nia armas  y  gente  dentro  en  la  casa,  y 
ella  era  fuerte,  é  no  lo  pudieroa  pren- 
der hasta  quel  Rodrigo  de  Paz,  como 
amigo  suyo  que  se  le  mostraba  ,  le  dixo 
que  no  temiesse,  quél  le  daba  su  fée  que 
en  su  persona  ni  en  cosa  suya  no  se  to- 
caría, é  que  se  saliesse  aquella  noche  de 
la  cibdad  é  se  fuesse  á  la  villa  de  Teslu- 
co ,  que  por  la  laguna  en  canoas  distaba 
de  la  cibdad  de  México  quatro  leguas ,  é 


B.  L.  CAP.  X.  51o 

por  tierra  nueve;  é  que  pues  aquella  vi- 
lla era  del  gobernador ,  que  allí  podría 
estar  hasta  que  aquellas  alteraciones  é 
cosas  se  apaciguasseu,  muy  á  su  pla- 
cer. 

Con  esta  seguridad ,  é  por  evitar  escán- 
dalo é  muertes  de  hombres  que  estaban 
aparejadas,  vino  en  ello  el  licenciado;  é 
pidió  uno  de  sus  caballos  en  que  fuesse, 
é  no  se  lo  quisieron  dar ,  é  no  lo  tuvo 
por  buen  indicio ,  é  cabalgó  en  una  mu- 
la  ;  é  assi  salieron  ambos  con  hasta  treyn- 
ta  de  caballo,  que  yban  só  color  de  ami- 
gos, aunque  segund  el  licenciado  muchas 
veces  me  decía,  no  le  salió  á  bien  su  amis- 
tad del  Rodrigo  de  Paz,  el  qual  halló  des- 
pués las  gracias  que  rnerescióenlos  otros, 
con  quien  se  avia  aliado.  É  quando  ama- 
nesció,  estaban  á  tres  leguas  de  Testuco, 
é  allí  le  dixeron  cómo  yba  presso  á  aquel 
pueblo ,  é  que  desde  allí  avian  de  yr  con 
él  hasta  la  villa  de  Medellin  y  embarcar- 
le en  el  primero  navio  que  fuesse  á  Es- 
paña: de  lo  qual  dió  gracias  á  Dios,  acor- 
dándose que,  assicOmo  á  él,  sus  enemi- 
gos le  traían  é  llevaban  por  envidia.  É 
con  alegre  rostro  Ies  dixó  quél  holgaba 
dello,  porque  creia  que  Dios  le  hacia 
merced  en  sacarle  de  aquella  tierra ,  por 
las  comunidades  que  se  yban  plantando 
de  poco  en  poco ,  á  quél  no  avia  de  dar 
lugar,  ó  avia  de  morir  en  la  demanda.  É 
assi ,  víspera  de  la  Asgensáion,á  hora  de 
comer,  parlando  é  riyendo,  llegaron  á 
la  villa  de  Testuco,  donde  avia  siete  re- 
ligiosos de  Sanct.  Francisco,  con  quien 
el  licenciado  tenia  mucha  amistad;  é  do- 
liéndose de  su  prission,  le  quisieron  ver, 
pero  no  Ies  dieron  lugar.  E  otro  dia  el 
principal  destos  religiosos  fué  á  decir  mis.- 
sa,  por  ser  la  fiesta  que  era  de  Nuestro 
Redemptor,  é  tampoco  consintieron  que 
le  hablasse ,  porque  temieron  la  ira  del 
pueblo  que  se  podría  levantar  contra  las 
guardas  que  le  tenían  en  cargo,  porque 
el  licenciado  era  bien  quisto;  é  aunque 


516 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


por  el  quebrantamiento  del  camino  é  ma- 
la noche  de  antes,  é  por  ser  tan  grand 
fiesta,  quisiera  repossar  aquel  día  allí, 
no  se  pudo  acabar,  y  en  acabando  de  co- 
mer, se  partieron  con  el  presso.  Allí  le  dió 
un  criado  del  gobernador  Hernando  Cor- 
tés, de  lástima  que  ovo  de  ver  .llevar  as- 
si  una  tal  persona,  tres  acémilas  carga- 
das de  refresco  é  provission  é  otra  con 
una  cama-  É  assi  se  partieron ,  sin  le  de- 
xar  llevar  alguno  de  sus  criados,  ni  per- 
sona que  hiciesse  cosa  quél  mandasse  ó 
quisiesse;  é  de  la  forma  questá  dicha  fue- 
ron tres  jornadas  hasta  donde  dicen  Te- 
peaca,  é  allí  llegaron  tres  criados  del  li- 
gengiado,  que  le  dixeron  el  sentimiento 
que  se  avia  hecho  en  México  do  su  pris- 
sion, é  de  cómo  se  avia  armado  mucha 
gente  para  matar  al  factor  é  al  veedor,  é 
que  se  avian  visto  en  mucho  aprieto  has- 
ta que  de  unas  ventanas  de  unas  casas 
fuertes  en  que  estaban  dixeron  que  la 
prission  del  ligenciado  se  avia  hecho  por 
mandado  de  Su  Magestad ,  é  que  avian 
mostrado  la  cédula  é  provission  real  que 
para  ello  tenían  ;  é  assi  la  mostraron ,  y 
era  la  que  se  dixo  de  susso.  Y  puesto 
que  algunos  dixeron  que  la  cédula  ó  pro- 
vission no  venia  á  ellos ,  salvo  al  gober- 
nador Hernando  Cortés,  é  que  avian  ex- 
cedido en  se  aver  fecho  executores  de- 
lla  é  de  lo  que  no  les  mandaban ,  por  odio 
é  mala  voluntad  que  tenían  al  ligencia- 
do, ó  por  so  algar  ellos  con  la  tierra, 
non  obstante  esto  que  assi  degian  algu 
nos,  sé  aseguró  el  escándalo  en  decir 
que  se  avia  hecho  la  prission  por  cédu- 
la de  Su  Magestad.  Pero  decían  todos 
que  no  se  debieran  ellos  entremeter  en 
aquello,  pues  Su  Magestad  no  mandaba  á 
ninguno  del  los  que  prendiesse  al  licen- 
giado. 

Assi  que,  tornando  al  camino  que  lle- 
vaba ,  es  de  saber  que  andovieron  tanto 
que  desde  la  villa  de  Tepeaca  llegaron  á 
la  villa  de  Medellin  el  segundo  dia  de  pas- 


qua  del  Espíritu  Sancto ;  é  cómo  le  vie- 
ron todos  los  de  aquella  villa,  le  higiefon 
mucha  honra ,  ó  llevóle  el  teniente  Fran- 
cisco Bonal  á  .cenar  consigo.  É  acabada 
la  gena,  fué  luego  el  alguacil  mayor,  Al- 
varo de  Saavedra ,  con  la  gente  ques  di- 
cha é  otra  mucha,  é  por  mandado  del  te- 
niente le  llevó  á  su  possada,-sin  le  de- 
xar  otro  dia  salir  á  óyr  missa  ni  ha- 
ger  otra  cosa ,  exgepto  delante  la  puer- 
ta por  una  plagúela ,  y  el  dia  de  Sanct 
Jolian  que- fué  á  missa,  é  anduvo  cabal- 
gando por  toda  la  villa  hasta  mediado  de 
agosto.  Pero  para  quien  se  acordaba  de 
la  vida  de  las  islas  de  los  Alacranes  muy 
buena  era  estotra,  confiando  en  Dios 
y  en  su  justicia ;  pero  teníase  mucha 
vigilancia  con  él  en  que  ninguna  carta 
se  le  diesse  ni  él  escribiesse  á  ningu- 
na parte  del  mundo,  ni  hablasse  sino 
con  quien  sus  émulos  é  guardas  quisies- 
sen. 

XXXIII.  En  este  tiempo ,  cómo  el  lí- 
gengiado  saüó  de  entre  los  offigiales  de 
Sus  Magestades  ques  dicho,  é  no  aver 
en  medio  quien  lo  estorbasse ,  engendié- 
roose  las  comunidades  ó  bandos  é  pas- 
siones  muy  resciamente ,  assi  en  la  cíb- 
dad.de  México  como  en  toda  la  tierra, 
que  paresgia  que  ardian  todas  aquellas 
provincias  con  aquellas  parcialidades  des- 
variadas. É  como  es  dicho,  el  factor  y  el 
veedor  eran  de  la  una  parte  é  presumían 
de  gobernar ,  y  el  thessorero  é  contador 
de  otra  é  querían  lo  mesmo;  ó  sobresto 
avia  descalabrados  é  langadas  :  prendían 
á  unos,  é desterraban  á  otros.  En  fin,  pre- 
valesgiendo  más  la  parte  del  factor  Gon- 
galo  de  Salagar,  higo  prender  á  Rodri- 
go de  Paz ,  que  fué  el  medianero  de  la 
prission  del  ligengiado  Cuago,  su  amigo, 
é  hígole  dar  crudos  tormentos ,  é  al  ca- 
bo le  ahorcaron  con  voz  de  justigia  pú- 
blicamente. Y  porque  en  otra  parte  qua- 
dra  esta  materia ,  volviendo  á  la  prime- 
ra, digo  que  cómo  supo  Frangisco  de  las 


DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  X. 


Casas  de  la  prission  del  ligengiado,  fué- 
lo  á  ver  á  lá  villa  de  Medelliil  con  hasta 
dosgientos  de  caballo  ,  paresgiéndole  que 
la  tierra  estaba  tiranigada,  é  quel  licen- 
ciado estaba  aprissionado  é  padesgia  por 
ser  muy  cierto  é  claro  servidor  de  Sus 
Magesíades  é  amigo  del  gobernador  Her- 
nando Cortés,  cuyo  cuñado  era  este  ca- 
vallero  ,  casado  con  hermana  del  gober- 
nador. Assi  que,  visitándole,  requirióle 
que  se  fuesse  con  él  á  la  cibdad  de  Méxi- 
co, «agiéndole  saber  que  en  la  hora  que 
supiessen  los  que  en  ella  estaban  quél 
yba ,  é  juntamente  el  mesmo  Francisco 
de  las  Casas,  se  les  juntarían  otros  dos- 
cientos é  ginqüenta  ó  trescientos  de  ca- 
ballo, con  los  quales  amigos  é  con  los 
que  allí  tenían ,  é  diciendo  como  en  la 
verdad  el  licenciado  era  más  verdadero 
gobernador  que  los  otros  todos,  en  ab- 
sengia  de  Hernando  Cortés ,  toda  la  otra 
Urania  gessaria ,  é  serian  pressos  sus 
émulos. 

El  ligengiado  le  dió  las  gragías;  mas 
acordó  de  no  lo  hager  por  no  engender 
más  las  diferengias  é  dar  á  entender  quél 
se  excusaba  de  yr  á  hager  residengia  á 
Cuba ,  donde  le  degían  que  Su  Magestad 
mandaba  que  la  fuesse  á  hager;  porque 
ya  estaba  muy  infamado  agerca  de  Su 
Magestad  é  de  su  Real  Consejo  de  Indias, 
é  fuera  añadir  sospechas  mayores  que 
las  que  dél  se  tenían,  porque  ya  estaba 
reputado  por  tirano  é  no  por  tan  buen 
servidor  de  Su  Magestad,  como  en  el  fin 
paresgjó  lo  contrario,  en  que  ganó  dobla- 
do crédito  é  honor  por  todos  los  estorbos 
que  se  le  ponían  para  la  restítugion  de  su 
fama.  Lo  qual  suelen  los  buenos  é  seme- 
jantes personas  tener  en  más  estimagion 
que  todos  los  bienes  desta  vida. 

Conforme  á  esta  determinagion  respon- 
dió el  ligengiado  á  Frangisco  de  las  Casas, 
agradesgiéndole  su  buen  comedimiento  é 
voluntad,  que  con  obra  le  ofresgia,  para 
poner  en  libertad  su  persona  é  sacarle  de 


la  prission  en  que  estaba ;  y  en  quanto  á 
lo  que  degia  le  replicó  que  le  paresgia 
que  la  negogiagion  no  estaba  en  estado 
de  se  determinar  por  armas,  cuya  victo- 
ria era  dubdosa ,  é  mucho  más  por  parte 
de  los  indios  naturales, de  la  tierra,  que 
eran  innumerables;  porque  viendo  las 
diferengias  y  escándalos  que  se  repres- 
sentaban  entre  los  chrjpstianos ,  como 
ya  lo  avian  probado  á  hager  entre  aque- 
llas discordias  é  levantamientos  que  avian 
progedido ,  se  pudieran  seguir  mayores 
males  que  nunca  avian  passado..  En  es- 
pecial que  ya  avian  ydo  muchos  indios 
pringipales  á  hablar  al  ligengiado^  secre- 
tamente á  la  prission,  é  le  preguntaban 
que  qué  era  lo  que  mandaba  é  qué  quena 
que  higiessen ;  é  también  le  preguntaban 
qué  era  la  causa  de  aquellos  escándalos 
é  alborotos,  é  por  qué  ragon  avian  tanta 
guerra  é  diferengias  entre  sí  los  ebrips- 
tianos.  É  cómo  el  ligengiado  conosgia  la 
intengion  de  aquella  gente ,  ques  astuta 
é  sagaz ,  é  que  lo  que  le  preguntaban  no 
era  tanto  por  condolerse  ni  aver  lástima 
dél  como  por  sacar  alguna  palabra  ó  se- 
creto dél  que  se  pudiessen  aprovechar 
para  su  rebelión  é  levantamiento  contra 
los  chripstianos,  respondióles  que  les 
agradesgia  su  coragon  noble  que  tenian 
para  le  ayudar;  é  que  les  hagia  saber, 
porque  estoviessen  muy  avisados  en  no 
hager  mudanga  alguna  ni  levantamiento, 
que  los  chripstianos  estaban  muy  despe- 
chados é  desabridos  porque  entre  los  in- 
dios no  avia  algún  levantamiento,  para 
que  con  ocasión  que  toviessen  dada  por 
ellos  los  robassen  é  matassen ;  é  que  como 
los  chripstianos  son  gente  belicosa  é  guer- 
rera generalmente,  assi  entre  todos  acos- 
tumbran los  españoles,  quando  no  hallan 
aparejo  en  los  enemigos,  por  estar  quietos 
é  pagíficos,  volver  la  guerra  entre  sí.  Con. 
forme  á  esto  dige  Justino  sobre  la  Ábre- 
viagion  de  Trogo  Pompeyo,  hablando  de 
la  condición  de  la  gente  de  España ,  estas 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


palabras  1 :  » Los  cuerpos  de  los  hombres 
son  prestos  á  ingenio  é  fatiga  é  los  áni- 
mos á  la  muerte :  todos  han  dura  y  estre- 
cha continencia,  é  quieren  más  presto  la 
guerra  quel  ocio,  é  si  no  tienen  enemigos 
de  fuera,  hállanlos  entre  sí.  Muchas  veces 
son  muertos  con  tormentos,  por  no  con- 
fessar  las  cosas  puestas  en  fidelidad;  por- 
que tienen  más  cuydado  de  su  crédito 
que  de  la  vida,  etc.»  Assi  que,  á  este 
propóssito  el  ligengiado  Cuago  degia  á  los 
indios  que  la  costumbre  de  los  chripstia- 
nos  es  jamás  estar  en  paz,  é  que  despea- 
ban mucho  que  los  indios  se  rebelassen, 
para  volver  la  guerra  sobrellos  é  asolar 
la  tierra  como  de  verdaderos  enemigos. 
É  que  porque  él  los  quería  bien  y  el  se- 
ñor gobernador  Hernando  Cortés  vernia 
presto,  para  los  amparar  é  defender,  é 
también  porque  el  Emperador,  nuestro 
señor,  avria  mucho  enojo- de  qualquier 
bulligio  que  por  ellos  se  ¡evantasse  (por- 
que los  chripstianos  no  tenían  otro  desseo 
sino  que  se  moviessen  en  la  menor  co- 
sa del  mundo  para  los  robar  é  matar 
con  causa);  por  tanto  que  les  hagia  saber 
que  si,  estando  absenté  el  gobernador 
Hernando  Cortés  se  alteraban  ó  hagian  al- 
gún mudamiento  de  como  estaban  quan- 
do  partió,  que  en  la  hora  los  chripslianos 
los  pornían  todos  á  cuchillo.  É  con  esto 
el  ligengiado  despedía  los  indios  é  se 
yban  á  sus  casas. 

XXXIV.  Con  estas  ragones  é  otras 
quedó  respondido  Frangisco  de  las  Ca- 
sas, é  le  dixo  más ;  que  lo  mejor  era  par- 
tirse luego  el  ligengiado  para  esta  Isla  Es- 
pañola ,  é  por  remedio  de  aquellos  escán- 
dalos avisar  é  dar  notigia  al  almirante  don 
Diego  Colora ,  si  fuesse  tornado  de  Espa- 
ña,  é  á  esta  Audiencia  Real ,  é  degirles 
lo  que  passaba  para  que  lo  remediasseñ, 
en  tanto  que  Su  Magestad  proveia  lo  que 
más  conviniesse  á  su  real  servigio;  é  que 


le  rogaba  á  Frangisco  de  las  Casas  que 
se  retruxesse  en  sus  lugares,  que  eran 
muy  buenos,  con  toda  su  gente,  y  esto- 
viesse  en  su  casa  pagííico,  procurando 
mucho  de  saber  si  el  gobernador  era  vi- 
vo ó  muerto;  porque  de  cada  una  destas 
dos  cosas  pendía  la  determinagion  que 
debian  tener  en  caso  tan  árduo  como  es- 
te. Y  assi  Frangisco  de  las  Casas  se  abra- 
gó  con  este  consejo,  é  se  fué  de  allí  de 
Medellin  para  sus  pueblos. 

XXXV.    Estas  vistas  no  pudieron  ser 
tan  secretas  que  no  viniessen  á  notigia  de 
los  émulos  del  ligengiado  ,  factores  délos 
escándalos  ques  dicho ,  é  creyeron  que 
congelándose  el  ligengiado  é  Frangisco 
de  las  Casas,  que  los  otros  corrian  peligro 
é  riesgo.  É  assi  despacharon  luego  hasta 
sessenla  de  caballo  con  cartas  que  envia- 
ron al  teniente  del  gobernador  de  aquella 
villa  é  al  alguagil  mayor  ,  en  cuyo  poder 
el  ligengiado  estaba  presso,  é  con  man- 
damientos muy  . rigurosos  proveyeron  que 
luego  en  la  hora  se  embarcasse  é  presso 
con  grillos  lo  entregassen  al  maestre  del 
navio  que  más  presto  estoviesse  para  par- 
tir. É  porque  estaba  el  ligengiado  flaco  y 
enfermo,  añadieron  en  el  mandamiento 
que.  en  la  hora  se  higiesse  lo  ques  dicho, 
puesto  que  estoviesse  sano  ó  enfermo, 
muerto  ó  vivo ,  para  que  lo  entregassen 
en  \á  isla  de  Cuba  al  teniente  de  la  villa 
de  la  Habana,  ques  el  lugar  ultimo  al 
Ogidente  de  aquella  isla.  É  quiso  Dios  que 
quando  este  mandamiento  flegó,  ya  Fran- 
gisco de  las  Casas  era  partido,  porque,  á 
hallarse  allí  con  toda  su  gente,  no  pudie- 
ra excusarse  muy  grand  mal  é  muertes 
de  muchos. 

XXXVI.  Una  de  las  buenas  venturas 
deste  hombre  fué  hallarse  en  sus  desaven- 
turas de  los  Alacranes  hasta  ser  muerto 
el  adelantado  Frangisco  de  Garay,  por- 
que confiándose  del  ligengiado  como  d§ 


i    Justino,  lib.  XL1V. 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  X. 


519 


sí  mesmo,  le  higo  mover  ó  este  camino; 
é  subgediendo  su  muerte  se  dixera  del 
ligengiado ,  segimd  los  favores  que  Cor- 
tés le  higo,  que  con  su  consejo  ó  pares- 
ger  le  avian  dado  hierbas ,  como  se  clixo 
con  oirás  personas,  en  quien  no  avia  tanta 
presunción  como  se  toviera  del  ligengia- 
do,  pues  que  no  faltaron  lenguas  para 
hacer  culpados  á  los  que  por  ventura  no 
lo  fueron  en  la  muerte  de  Garay,  se- 
gund  oy  degir  á  muchos.  Assi  que,  aun- 
que aquellas  isletas  de  los  Alacranes  ó 
Sepulcros  ó  la  prission  que .  después  le 
subgedió  le  paresgieron  ( y  en  la  verdad 
eran)  trabaxos  muy  extremados,  mayor 
que  todos  lo  fuera  hallarse  en  aquellos 
escándalos ,  perseverando  en  hager  justi- 
cia en  México;  é  todo  lo  uno  6  lo  otro 
fuégrand  bien  para  probarle  Nuestro  Se- 
ñor, pues  le  plugo  de  le  dar  pagieugia  é 
prudengia  en  tales  casos. 

En  fin,  que  mediado  el  mes  de  agos- 
to de  mili  é  quinientos  é  veynte  é  giuco, 
se  embarcó  el  ligengiado  en  su  prission 
en  la  villa  de  Medellin  ó  puerto  de  -Sanet 
Johan  de  Colua  ,  é  desde  á  ginqüenla  dias 
llegó  á  la  isla  de  Cuba,  é  se  desembarcó 
en  la  villa  de  la  Habana  que  tengo  dicho. 
Pero  cómo  el  ligengiado  tuvo  la  goberna- 
gion  deaquella  isla,  é  tenían  conosgimien- 
,to  de  su  persona  todos  los  pringipales, 
sabido  que  estaba  en  el  puerto,  salieron 
con  los  regidores  é  alcaldes  á  le  resgebir, 
ó  le  esperaron. en  la  playa.  E  luego  vino 
allí  el  teniente  Johan  de  Rosas;  y  entre 
todos  ovo  contienda  amigable  sobre  quál 
le  llevaría  á  su  casa ,  y  en  fin  el  teniente 
ya  dicho  quiso  gogar  de  su  hospedage, 
ques  allí  un  cavallero  pringipal.  Y  des- 
pués de  le  aver  preguntado  sus  perégri- 
nagiones ,  estando  rodeado  de  aquellos 
amigos  é  conosgidos  suyos,  de  lange  en 
lange ,  á  vueltas  de  les  degir  por  orden 
sus  trabaxos,  díxoles  (interrogado  por 
ellos)  la  causa  de  su  venida,  que  era  á 
hager  residengia  por  mandado  de  mies- 


Iro  grand  Céssar  de  los  males  que  en 
aquella  isla  avia  hecho,  é  á  dar  cuenta 
ante  el  ligengiado  Johan  Altamirano  (que 
residía  en  la  cibdad  de  Sancliago,  que 
dista  de  aquella  villa  bien  tresgientas  le- 
guas) de  los  robos  é  delitos,  de  que  era 
culpado,  ó  mejor  digiendo  sin  causa  infa- 
mado. Desto  se  riyeron  todos  los  que  le 
oían,  porque  sabían  quél  no  era  culpado 
ni  meresgedor  de  tal  infamia;  é  platica- 
ron luego  en  esta  materia,  é  y  dos  aque- 
llos ca valleros  é  hidalgos  de  allí,  entra- 
ron en  su  cabildo  é  le  higieron  un  grand 
pressente  de  aves  é  pan  é  vino  é  fructas 
é  cosas  de  leche  é  quesos.  É  cómo  se 
dolieron  de  la  informagion  siniestra  hecha 
á  Su  Magestad  para  poner  tal  persona  en 
aquel  trabaxo,  platicaron  largo  en  la  or- 
den que  se  debia  dar  para  excluyr  lo  que 
al  ligengiado  le  era  sin  causa  increpado; 
é  desde  á  dos  dias,  de  parte  del  cabildo 
de  aquella  villa  le  fueron  á  hablar  al  li- 
gengiado dos  alcaldes  ordinarios  é  dos  re- 
gidores ,  é  le  dixeron  quellos  eran  infor- 
mados quel  ligengiado  traía  oro  é  plata, 
por  tanto  que  depossitasse  dello  lo  que 
le  paresgiesse  en  poder  del  teniente  Johan 
de  Roxas,  su  huésped,  para  que  e.sto- 
viesse  aquello  de  maniüesto  para  pagar 
de  contado  al  que  estoviesse  querelloso, 
é  que  se  pregonasse  que  dentro  de  quin- 
ge  dias  paresgiesse  cada  uno,  pidiendo  lo 
que  congerniesse  á  la  gobernagion  quel 
ligengiado  avia  tenido  en  aquella  isla.  Y 
assi  se  pregonó  públicamente  para  que 
viniesse  á  notigia  de  todos  é  para  que  los 
querellosos  se  exousassen  de  gastos  é 
costas  en'  yr  á  la  cibdad  do  Sanctiago, 
donde  residía  el  juez  de  residengia ,  y  en 
tornar  á  sus  casas,  que  era  excusar  quas- 
si  seysgientas  leguas  de  yda  é  vuelta  con 
mucho  trabaxo.  É  aunque  a  prima  faz  no 
le  paresgió  bien  al  ügeiigiado  lo  que  se  le 
pedia  deste  depóssito ,  conosgió  la  inten- 
gion  con  que  aquello  se  le  pedia ,  é  con- 
fiado en  su  verdad  é  justigia ,  depossitó 


520  HISTORIA  GENE 

trescientos  castellanos  de  oro  é  sessenta 
marcos  de  piala  en  poder  del  teniente,  é 
pregonóse  lo  que  tengo  dicho,  y  esperó- 
se el  tiempo  de  los  quince  dias  é  no  pa- 
resgió  algún  quexoso. 

É  viendo  esto  los  alcaldes  é  regidores, 
paresgieron  ante  el  teniente ,  é  dixeron 
que  avian  oydo  aquel  pregón,  é  degian 
por  sí  y  en  nombre  de  aquella  villa  é  su 
tierra  é  su  jurisdigion,  que  la  goberna- 
ción quel  licenciado  Cuago  avia  tenido 
en  aquella  isla,  avia  seydo  tan  sancta  é 
justa  é  buena,  é  tan  en  servicio  de  Dios 
é  de  Su  Magestad,  que  si  al  tiempo  quél 
avia  venido  allí  con  la  gobernagion  no 
viniera ,  que  aquella  isla  se  perdiera ;  y 
que  por  su  buena  gobernagion  é  indus- 
tria se  avia  subsíentado  é  dado  orden 
cómo  se  poblasse  é  permanesgiesse,  se- 
gund  ó  ellos  é  á  todos  los  de  aquella  tier- 
ra Ies  era  público  é  notorio  ,*  é  que  pe- 
dían al  escribano  ante  quien  el  pregón  se 
dio,  que  ássi  lo  diesse  por  testimonio, 
con  el  qual  el  ligenciado  se  pudiesse  pres- 
sentar  ante  el  ligengiado  Johan  AUamira- 
no,  juez  de  residengia  en  aquella  isla  ,  é 
después  delante  de  Su  Magestad  é  ante 
los  señores  de  su  muy  alto  é  Real  Con- 
sejo de  las  Indias,  para  que  conforme  á 
los  servicios  quel  ligengiado  avia  hecho 
á  Su  Magestad  en  aquella  gobernagion,  le 
higiessen  mercedes ;  é  pidiendo  assimes- 
mo  que  le  fuesse  restituydo  su  oro  é  pla- 
ta que  avia  puesto  en  el  depóssilo ,  se  lo 
mandaron  dar. y  entregar  enteramente. 
■  XXXVII.    Con  esfe  testimonio  é  di II- 
gengia,  hecha  en  aquella  villa  por  el  li- 
gengiado Cuago ,  se  partió  de  allí  ;  é  por- 
que aquel  pueblo  está  assentado  en  la 
banda  del  Norte,  le  convino  atravessar 
toda  la  isla  hasta  la  otra  costa  que  la  isla 
tiene  á  la  parLe  del  Sur  ó  Mediodía;  y  en 
todo  aquel  camino  fué  muy  acompañado 
é  festejado,  é  muy  bien  hospedado  é 
servido  en  las  hagiendas  é  grangerias  de 
los  pobladores  de  aquella  tierra ,  y  en. 


UL  Y  NATURAL 

algunas  le  corrían  toros ,  é  ovo  otros  re- 
gogijos  de  mucho  plager.  Higo  este  viaje 
para  se  embarcar  en  la  otra  costa  del 
Sur,  porque  avia  poco  antes  ávido  un 
grand  huracán,  y  el  camino  de  la  tierra 
avia  quedado  tal  que  no  se  podía  andar 
por  los  muy  grandes  é  gruessos  árboles 
que  avian  gaydo ,  é  ocupaban  los  passos 
de  aquellas  montañas,  que  son  muy  ás- 
peras, ó  desde  el  pringipio  del  mundo 
se  presumía  no  se  ayer  cortado.  Pero 
porque  todos  no  entienden  qué  cosa  es 
huracán,  digo  ques  lo  mesmo  que  tor- 
menta grandíssima  ,  como  lo  hallará  é  po- 
drá ver  el  letor  en  el  libro  ¡VI,  capítu- 
lo III  de  la  primera  parte  desta  General 
historia  de  Indias. 

Assi  que ,  llegado  á  la  otra  costa ,  se 
embarcó  en  una  canoa  grande  con  hasta 
treynta  remadores  indios  é  coü  ginco 
chripstianos  que  llevaba  consigo  tierra  á 
tierra,  por  lugares  é  partes  solitarias  é 
islelas  dentro  en  la  mar,  passando  por 
callejones  de  qualro  é  ginco  leguas  de  ár- 
boles, muy  copados,  verdes  é  frescos, 
nasgidos  en  el  agua  salada ,  que  se  lla- 
man mangles.  É  passados  estos  passos  é 
otros  que  por  acortar  no  se  escriben ,  lle- 
gó á  la  villa  de  la  Trinidad,  donde  fué 
muy  bien  resgebido,  é  le  corrieron  (oros 
é  se  regocijaron  mucho  con  su  venida  to- 
dos los  que  avia  en  aquella  villa.  É  allí 
mostró  el  testimonio  que  llevaba  de  la  vi- 
lla de  la  Habana  .  é  luego  se  juntaron  en 
su  cabildo  é  se  higo  lo  mésmo,  é  por  la 
mesma  manera  que  arriba  tengo  dicho. 

É  por  abreviar  digo  que  ydo  de  allí, 
higo  la  mesma  diligengia  en  la  villa  de 
Sancti  Spíritus  é  lo  mesmo  en  la  villa  del 
Puerto  del  Príngipe  y  en  la  villa  del  Ba- 
yamo,  que  dista  treynta  leguas  de  la  cib. 
dad  de  Sanctiago,  en  las  quales  no  hay 
ninguna  poblagion  sino  ventas  é  hatos  de 
ganados.  É  con  todos  estos  testimonios,  ó 
assaz  cansado  de  los  trabados  de  la  mar  é 
de  la  tierra,  á  cabo  de  tresgientas  leguas 


DE  INDIAS.  LIE.  L.  CAP.  X. 


521 


é  más  de  camino  después  que  avia  apor- 
tado en  aquelía  isla,  llegó  á  la  cibdad  de 
Sanctiago  dos  dias  antes  de  la  Natividad 
de  Nuestro  Hedemptor  del  mesmo  año  de 
mili  é  quinientos  é  veynto  y  giuco  años; 
é  fué  muy  bien  resgebido  del  juez  de  re- 
sidengia é  de  lodos  los  buenos  é  veginos 
de  aquella  cibdad. 

XXXVIII.  Luego  que  llegó  el  ligen- 
giado  á  aquella  cibdad  se  pressentó  con 
los  testimonios  que  está  dicho  ante  el  li- 
cenciado Johan  Altamirano,  juez  de  re- 
sidencia por  Su  Magestad:  el  qual  ya 
avia  comeneado  á  liager.la  residengia  del 
ligengiado  Cuago,  en  su  ausengia;  é  pa- 
resgióle  que  pues  era  venido  que  la  de- 
bía tornar  á  hager  pressengialniente  é 
comengarla  de  nuevo :  é  assi  se  higo.  É 
residió  ante  él  ochenta  dias,  en  los  qua- 
les  dió  tal  cuenta  é  descargo  de  sí,  que 
le  pronungió  é  dió  por  libre  é  quito  de 
todos  los  cargos  que  se  le  higieron ,  é  de- 
claróle por  muy  buen  juez  é  recto  gober- 
nador ó  servidor  de  Sus  Magestades  por 
su  sontengia  definitiva.  - 

En  este  tiempo  ques  dicho,  é  después, 
fué  muy  festejado  é  honrado  por  todos  los 
cavalleros  é  hidalgos  é  offigiales  de  Su 
Magestad  que  en  aquella  cibdad  estaban; 
é  con  los  testimonios  é  senlengia  ques  di- 
cho se  partió  el  año  siguiente  de  mili  é 
quinientos  é  veynte  y  seys  para  esta  Isla 
Española ,  y  el  miércoles  de  las  tinieblas 
se  desembarcó  en  la  villa  de  Sancta  Maria 
del  puerto  de  la  Yaguana,  y  estuvo  allí 
hasta  que  passó  la  pasqua  de  Rcsurrc- 
gion.  Ydesde  allí  se  vino  por  tierra  ochen- 
la  leguas  que  hay  hasta  esta  cibdad, 
adonde  halló  a  muchos  do  sus  contrarios 
prósperos  é  favoresgidos ,  de  que  dió  gra- 
gias  á  Nuestro  Señor ;  é  desde  aquí  higo 
relagiou  á  Sus  Magestades,  é  á  su  Real 
Consejo,  con  testimonios  é  probangas  de 
sus  servigios  é  rectitud  é  residengia  he- 
cha, ó  de  cómo  por  su  injusta  prission 

quedaba  la  Nueva  España  para  se  per- 
TOMO  IV. 


der,  por  las  passiones  ya  dichas.  É  infor- 
mado Su  Magestad  en  España  de  la  ver- 
dad de  lodo,  é  de  las  injustas  vejagiones 
que  al  ligengiado  se  le  avian  hecho,  no 
pidió  otro  mayor  premio  que  saberse  la 
verdad  de  su  limpiega  é  servigios ,  remi- 
tiendo la  venganga  de  sus  injurias  é  1ra- 
baxos  á  Dios,  Nuestro  Señor,  ques  el  que 
castiga  é  gratifica  con  su  justigia  é  mise- 
ricordia ,  segund  é  como  conviene  á  la 
salud  de  los  que  han  de  salvarse,  é  al  ri- 
gor que  deben  padesger  los  que  no  se 
acuerdan  de  conosger  sus  errores  é  cul- 
pas é  hager  penitengia  dellas. 

XXXIX.  Informado ,  pues,  Su  Mages- 
lad  de  las  verdades ,  y  entendidas  las  ma- 
ligias  de  los  gizañadores,  higo  al  ligengia- 
do Cuago  su  oydor  desta  Audicngia  Real 
é  Changilleria  que  reside  .en  esta  cibdad 
de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española, 
con  tresgientos  mili  maravedís  de  salario, 
donde  reside  y  es  el  más  antiguo  juez  é 
oydor  que  hay  en  ella,  y  es  uno  de  los 
ricos  é  bien  heredados  que  hay  en'  esta 
cibdad  é  isla.  É  se  avegindó  é  casó  en  es- 
la  cibdad  de  Sancto  Domingo,  donde  re- 
side, segund  es  dicho. 

Aquesto  basle  quanto  á  los  inforlunios 
é  naufragios  é  trabaxos  de  la  vida  deste 
cavallero,  para  que  se  tome  exemplo  en  su 
pagiengia  é  virtud  con  que  resistió  á  tan- 
tos é  tan  dificultosos  acaesgimieñtos,  assi 
en  las  islas  del  Triángulo  ó  de  los  Alacra- 
nes como  en  lo  demás,  por  donde  Nuestro 
Señor,  piadoso  siempre,  tuvo  memoria 
dél,  é  le  libró  de  sus  enemigos  espiritua- 
les é  temporales  para  Iraerle  al  estado  é 
lugar  en  que  méritamente  está  muy  hon- 
rado é  acatado  en  esta  cibdad  y  en  estas 
partes,  donde  está  muy  bien  quisto  ó 
honrado  méritamente.-  É  dixe  que  le  libró 
Dios  de  sus  enemigos  espirituales,  porque 
para  mí  yo  pienso,  é  aun  assi  lo  piensa  él 
é  los  que  lo  vieron,  que  aquellos  delphines 
é  toñinas  que  vieron  en  los  Alacranes  vo- 
lar sobre  los  másteles  y  entenas  de  la  ca- 

66 


522 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ravela,  en  que  allí  se  perdieron,  no  eran 
sino  diablos,  é  no  pescados;  de  los  quales 
le  libró  Dios,  segund  aveys  oydo.  Y  por 
todo  lo  que  tengo  dicho  deste  naufragio 
avreys  entendido  quán  trabaxada  é  de 
poca  firmeca  es  aquesta  vida  de  los  hom- 
bres, y  en  este  exemplo  podreys  enten- 
der que  lo  que  passó  por  el  licengiado 
Cuaco  es  un  tropheo  memorable  para 
aprender  los  cuerdos  é  prudentes  á  com- 
portar los  desastres  é  casos  de  fortuna, 
en  que  andan  obligados  los  qué  viven  en 
la  tierra,  é  los  que  navegan  en  la  mar; 


porque  en  ninguna  parte  faltan  á  los  hom- 
bres angustias  en  esta  vida  mortal,  has- 
ta que  dexándola  en  virtud  de  la  passion 
é  sangre  de  Chripsto,  Nuestro  Redemp- 
tor ,  passan  á  la  gloría  perdurable.  En  la 
qual  por  su  clemencia  el  letor  y  el  chro- 
nista  acomulador  destas  memorables  his- 
torias ,  con  los  chripstianos  aceptos  á 
Dios,  Nuestro  Señor,  se  vean  juntos;  por- 
que hasta  llegar  allí  no  han  de  faltar  es- 
tos manjares  de  dolor ,  en  tanto  quel  áni- 
ma estoviere  fuera  de  la  patria  celestial, 
para  donde  fué  criada. 


CAPITULO  XI.* 


Del  naufragio  que  intervino  á  Baltasar  de  Castro,  é  á  otros  en  una  nao,  en  que  vinieron  de  España  á  esta 
Isla  Española  cargada  de  yeguas,  é  de  seplonla  é  nueve  personas  que  allí  venían  se  ahogaron  las  quaren- 
ta  é  seys,  é  se  salvaren  las  treynta  é  tres  miraglosamente. 


CAPITULO  XII. 

Del  caso  extraño  acaescido  á  Johan  de  Lepe,  vecino  que  fué  después  desta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de 
k  Isla  Española,  de  como  quedó  perdido  en  Tierra-Firme,  dó  le  dexó  una  nao  perdido  entre  los  indios 
bravos  caribes  flecheros;  é  cómo  miraglosamente  lo  sacó  Dios  é  su  buen  ánimo  de  enlrellos-. 


*  Ni  en  el  códice  autógrafo  ,  ni  en  la  copia  del 
siglo  XVI,  que  tenemos  á  la  vista,  existe  desgra- 
ciadamente el  texto  de  este  y  los  siguientes  capí- 
tulos ni  los  primeros  párrafos  del  vigésimo.  Mas 
hallándose  en  el  índice  general  de  esta  111.a  parte, 
formado  por  Oviedo,  los  epígrafes  de  los  mismos,  y 
bastando  dichos  títulos  para  dar  á  conocer  no  sola- 


mente las  materias  de  que  cada  capítulo  trataba,  si- 
no también  los  hechos  que  referia,  por  ser  casi  to- 
dos, los  mencionados  epígrafes  otros  tantos  verda- 
deros extractos  ,  ha  parecido  conveniente  conser- 
varlos'en  su  lugar  correspondiente,  haciendo  asi. 
menos- sensible  la  expresada  falla, 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XIII. 


523 


capítulo  xm. 

De  la  desaveiilurada  ocasión  de  cierta  armada,  de  que  salieron  Ireynla  compañeros  en  Tierra-Firme,  é  por 
falta  de  comida  comieron  unos  á  oíros  hasta  que  de  todo  el  número  de  todos  ellos  Ireynla,  quedaron  so- 
los tres  vivos,  lo  qual  passó  como  agora  se  dirá  con  brevedad.  . 


CAPITULO  XIV. 

De  un  caso  admirable  de  un  marinero  veneciano  que  estovo  en  una  isla  perdido  dos  años,  é  otro  geno  vés 
ocho  años;  é  cómo  se  juntaron  en  una  isla  estos  é  otros  perdidos;  é  cómo  quedaron  al  cabo  solos  el  vene- 
ciano y  el  genovés;  é  cómo  después  los  sacó  Dios  de  aquel  trabaxo. 


CAPITULO  XV. 

Del  mal  subeesso  que  vino  á  un  capitán  ,  llamado  Benito  Hurtado,  é  á  su  gente  en  la  Tierra-Firme,  assi 
por  mar  como  por  tierra,  en  la  población  de  la  provincia  de  Cheriqui  y  en  otras  partes  por  donde  ando- 

vieron. 


CAPITULO  XVI. 

De  un  naufragio  en  que  la  Madre  de  Dios  por  miraglo  obró  sus  maravillas  con  un  maestre,  llamado  Bal- 
tasar de  Chaves. 


CAPITULO  XVII. 

Del  naufragio  que  intervino  á  uua  nao  que  partió  del  puerto  desta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla 
Española,  en  que  yba  un  cavatlero  vecino  de  la  isla  de  Cuba,  llamado  Johan  de  Roxas  ,  é  su  muger  doña 
Maria  de  Lobera;  con  quien  pocos  días  antes  aquí  se  avia  casado ,  é  la  llevaba  á  su  casa  á  la  villa  de  la 
Habana ,  y  es  la  ques  dicho  que  por  otro  nombre  se  llamaba  Fernandina. 


524 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 

CAPITULO  XVII 1. 


De  un  caso  muy  notable  que  acaesció  á  un  Antonio  de  Palencnela  en  la  costa  de  la  Tierra-Firme  pocos 

años  há.  _  . 


CAPITULO  XIX. 

De  lo  que  acaesció  al  maeslre  Francisco  de  Sánela  Ana,  vecino  deTriana,  arrabal  de  Sevilla,  é  á  otros 
que  con  él  se  hallaron  en  una  nao,  en  que  yba  deslas  parles  á  España  con  mucha  cantidad  de  oro  é  plata* 

c  cómo  escaparon  miraglosamenle. 


CAPITULO  XX. 

De  un  naufragio  é  naufragios  que'  se  siguieron  á  Cliripslóbal  de  Sanabria,  vecino  de  Sevilla ,  que  agora  lo 
es  desta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  EspañoJa,  é  á  oíros  que  con  él  se  hallaron;  é  porque  es  lar- 
go se  contiene  en  catorce  párrafos. 

I  '  .    .....  hágamete  oragion  á  Dios  é  á  su  gloriosa 

H  ,  .  Madre,  á  quien  ninguna  cosa  es  difícil  de 

III   hager ;  é  tened  por  fée  ques  mas  imposi- 

IV. -                                .  -  ,    .    .  ble  dexar  de  oyrnos  que  de  hallar  todo 

V   lo  que  buscamos ,  si  de  coragon  pedimos 

VI   misericordia  para  que  en  tanta  nesgessi- 

.    ......  ya  ,  que  si  aquella  noche  dad  seamos  socorridos  nosotros  é  aque- 

no  hallassen  recabdo ,  que  otro  dia  por  líos  nuestros  hermanos  que  con  la  mes- 
la  mañana  se  tornarían  á  embarcar  é  se'  nía  ansia  están  en  la  otra  isleta.  Y  supli- 
yrian  con  el  bate!  por  essa  mar  donde  la  quemosá  Nuestro  Redemptor  JesuChrips- 
ventura  los  llevasse  á  morir  ó  á  hallar  re-  to,  que  no  aviendo  respecto  á  nuestras 
frigerio  alguno,  porque  ya  se  contaban  culpas,  use  con  nosotros  de  su  infali- 
todos  por  muertos  {no  tornando  á  ¡a  com-  ble  potencia  é  misericordia ,  pues  somos 
pañia  que  avian  dexado  en  la  isleta).  Lo  chripstianos  é  se  puso  en  la  cruz  por  nos- 
qual  después  se  supo  que  entre  algunos,  otros;  é  que  le  plega  llevarnos  donde  con 
é  no  todos,  estaba  assi  concertado,  sin  atención  coufessemos  nuestras  culpas  y 
que!  clérigo  cupiesse  en  la  maldad,  é  aun  enmendemos  nuestras  vidas,  é  nos  dé  el 
que  al  que  lo  contradixesse  lo  maíassen,  pan  cotidiano  é  agua  de  su  prescioso  eos- 
si  no  siguiesse  la  voluntad  de  los  que  en  tado,  é  que  podamos  morir  en  verdade- 
tal'ruindad  ó  perjurio  eran  ó  estaban  acor-  ra  penitencia ,  y  en  sus  sagrados  templos 
dados  en  secreto ;  é  cómo  aquel  clérigo  podamos  conseguir  eclesiástica  sepoltu- 
era  buena  persona,  les  dixo  :  —  «Amigos,  ra».  É  diciendo  esto,  con  lágrimas  de 


DE  INDIAS.  LíB.  L.  CAP.  XX. 


525 


mucha  devogion ,  todos  hicieron  lo  mes- 
mo.  Y  fecha  su  oragion,  cavó  uno  en  una 
savana ,  apartado  de  la'  costa  de  la  mar, 
hasta  un  tiro  de  ballesta,  é  comencé-  á  sa- 
lir agua  dulce ;  é  fué  tanta  el  alegría  des- 
ta  gente  sedienta ,  que  echados  en  tierra, 
con  arena  é  sucia,  comencaban  a  beber 
(é  les  parescia  mucho  mejor  aquella  agua 
que  la  de  Tajo  ó  de  Segre  en  España),  sin 
se  dar  lugar  los  unos  á  los  otros  a  ahon- 
dar para  que  más  agua  saliesse.  É  con 
firme  esperanca  en  Dios,  higieron  una 
buena  poga  é  salió  agua  en  cantidad  de 
un  palmo  en  alio  :  ó  luego  tornaron  á  ha- 
ger  oragion  dando  gragias  á  Nuestro  Se- 
ñor é  á  la  gloriosa  Virgen  Sancta  Maria, 
por  la  merged  que  les  avia  fecho  á  to- 
dos; é  bebieron  todo  lo  que  les  plugo.  É 
fueron  á  la  costa  é  hallaron  giertos  palos 
secos,  que  mostraban  averíos  traydo  la 
mar  de  la  costa  de  la  Tierra-Firme,  é  ha- 
llaron de  aquellos  con  que  los  indios  .en 
estas  partes  suelen  engender  ó  hager  lum- 
bre ,  é  assi  la  higieron  para  que  la  vies- 
sen  los  que  quedaron  en  la  otra  isla ,  que 
fué  para  ellos  como  ver  aquella  estrella, 
de  quien  el  evangelista  en  el  sagrado 
Evangelio  díge  lo  que  respondieron  los 
Sanctos  Reyes  magos  al  rey  Herodes, 
quando  les  preguntaron  que  adonde  es- 
taba el  Rey  de  los  Judios  que  avie  nasgi- 
do,  porque  ellos  avian  visto  su  estrella 
en  Oriente  é  le  venían  á  adorar,  etc..1  É 
assi  aquellos  angustiados,  como  vieron 
desde  acullá  la  lumbre  ó  fuego  que  higie- 
ron avíendo  hallado  el  agua ,  acordándo- 
se de  aquella  estrella  ques  dicho  del  nas- 
gimiento  de  Chripsto ,  se  hincaron  de  ro- 
dillas, dando'  g  ragias  á  Nuestro  Señor, 
mirando  aquella  lumbre,  é  con  aquella 
alegría  templando  su  sed,  creyendo  que 
aquellos  del  batel  ya, estaban  hartos  de 
agua  ,  é  que  assi  lo  estarían  ellos  presto 
por  la  bondad  é  misericordia  divina. 


Parésgeos,  letor ,  ques  gentil  manera 
la  que  aveys  oydo  para  busgar  este  oro 
de  las  Indias?  Pues  sabed  que  los  menos 
de  quantos  acá  han  venido  le  han  halla- 
do, é  que.  los  más  han  topado  en  estas  é 
otras  muchas  desaventuras. 

Bien  se  os  acordará  que  se  tocó  de  sus- 
so  aquel  motin  quel  piloto  é  sus  secages 
tenian'encubierto  para  yrse  con  el  batel, 
si  no  hallaran  el  agua.  Parésgeos  que  se 
le  acordaba  del  hermano  que  acullá  en  la 
otra  isla  dexaba,  éque  los  otros  pecado- 
res pensaban  que  tenian  por  rehenes  con 
aquella  sugia  prenda  de  la  amiga  portu- 
guesa? Mirado  aveys  cómo  la  devogion 
de  aquel  devoto  clérigo  redugió  los  amo- 
tinados y  por  amotinar  á  la  oragion;  y  có- 
mo fué  tal  que  por  sus  piadosas  lágrimas 
é  arrepentimiento  é  buen  propóssito  de 
se  enmendar  é  corregir  en  el  restante  de 
sus  vidas ,  Ies  dió  Nuestro  Señor  el  agua 
y  fuego  miraglosamente.  Passemos  á  lo 
demás. 

VII.  Pues  quel  agua  solamente  no  era 
lo  que  á  esta  gente  faltaba,  andando  á 
buscar  los  del  batel  si  hallarían  otros  bas- 
timentos para  substentarse ,  ninguna  co- 
sa ni  fructa  hallaron ,  puesto  que  innume- 
rables árboles  avia ;  mas  era  tanto  el  es- 
truendo é  resonangia  del  cherriar  é  graz- 
nar de  las  aves,  que  les  paresgia  que  to- 
das juntas  las  del  mundo  debían  estar  allí 
allegadas,  ódesde  allí  criándose  para  hen- 
chir aquellas  é  otras  muchas  islas  ;  y  eran 
de- tantos  géneros  diverssos,  que  era  co- 
sa de  mucha  admiragion,  y  imposible' co- 
sa contar  sus  diferengias  y  plumages  y'di- 
verssas  voges;  pero  ninguna  manera  de 
mantenimiento  para  estas  aves  avia ,  ni 
se  pudo  alcangar  ni  entender  que  ellas 
toviessen  para  se  alimentar  sino  pesca- 
do,  é  que  todas  fuessen  aquáticas  é  ma- 
rinas. É  cómo  esto  era  en  el  mes  de  ma- 
yo, estaban  criando  sus  hijos,  é  los  árbo- 


i    Vidimus  enim  sleílam  ejus  in  Oriente  et  venimus  adorare  eum.  (Malhei,  cap.  2.) 


526 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Ies  llenos  delfas  é  de  sus  nidos  con  mu- 
chos pollos ,  unos  algo  mayores  que  otros, 
é  muchas  dellas  sobre  sus  huevos,  se- 
gund sus  diverssas  raleas  ó  como  se  an- 
ticipaban en  su  procrear  y  ayuntamiento. 
Eran  tantas,  y  algunas  y  muchas  dellas 
tan  pelosas  de  sus  hijos ,  que  se  venian  á 
los  ojos  é  á  la  cara  de  los  hombres  á  pi- 
carlos ,  como  si  fueran  lobos  rabiosos  é 
que  nunca  avian  seydo  asombradas  ni 
molestadas  de  los  hombres,  segund  lo 
poco  que  se  espantaban  dellos;  y  no  pa- 
resgió  sino  que  aposta  é  de  hecho,  co- 
mo estos  chripstianos  afligidos  lo  'pensa- 
ron ,  las  avia  traydo  allí  Dios  para  su  pro- 
vission ,  ó  llevado  por  su  misericordia  á 
ellos  á  tal  lugar  para  los  alimentar.  Des- 
tas  aves  tomaron  tantas  quantas  quisie- 
ron ,  é  sin  tas  polar  quassi  no  hagian  sino 
assar  dellas  y  echar  en  la  lumbre ,  hasta 
que  se  hartaron. 

En  tanto  la  otra  compañía  que  los  aten- 
día no  estaba  sin  mucho  cuydado.  Decian 
unos  á  otros  que  era  posible  hacer  aque- 
lla lumbre  indios,  é  por  sus  pecados  aver 
muerto  los  chripstianos;  ó  como  los  que 
tienen  sospecha  siempre  piensan  lo  peor, 
esto  vieron  en  oración  hasta  que  fué  de 
dia,  que  vieron,  se  yendo  bien  claro  é  al- 
go alto  el  sol,  quel  batel  tornaba.  Este  fué 
un  goco  que  yo  no  le  sé  escrebir  tan  bien 
como  lo  sabrá  muy  mejor  pensar  y  en- 
tender el  letor,  si  fuere  hombre  que  por 
semejantes  trabaxos  haya  passado  en  es- 
tas ó  en  otras  partes;  é  aun  el. que  no  los 
ha  padescido,  si  buen  juigio  to viere,  po- 
drá más  copiosamente  congecturar  el  ale- 
gría de  tal  "gente  que  pluma  alguna  ó  es- 
criptorlo  puede  explicar:  ni  basta  elegan- 
gia  en  este  caso  que  se  pueda  igualar  con  el 
efetto  que  se  siente  en  tales  casos,  ni  tan 
suñgientemente  contarlos  como  se  pades- 
gen  é  se  ven  al  proprio  por  los  que  lo  ex- 
perimentan. Una  cosa  es  degir  a  aquel  an- 
da perdido  en  la  mar,  cavallero  en  una 
tabla,  y  á  cada  momento  cúbrenle  las  on- 


das» y  esperar  que  se  trastorne  y  ane- 
gue ,  ó  que  vivo  le  trague  algún  pescado 
á  él  é  á  la  tabla  en  que  anda  assentado, 
ó  mejor  digiendo  abragado,  pues  tan  cer- 
ca del  agua  anclan  los  hombros  como  los 
piés,  é  otra  cosa  es  verlo  desde  léxos 
que  no  puede  ser  sin  lágrimas  ó  mucha 
passion,  aunque  se  vea  en  cabega  agena. 

Assi  que,  con  este  gogo  incomparable 
estovieron  atendiendo  los  aislados  hasta 
dos  horas  después  de  medio  dia  quel  ba- 
tel llegó  á  la  isleta;  é  quando  ya  era  ger- 
ca  de  la  costa  comengaron  los  del  agua  á 
dar  voces  é  grita  con  mucho  regogijo, 
que  fué  como  resugitar  las  desmayadas 
fuergas  á  los  que  los  atendían.  Y  assi  con 
grandíssima  alegría  los  resgibieron  é  su- 
pieron dellos  todo  lo  ques  dicho,  y  dando 
los  unos  y  los  otros  loores  é  infinitas  gra- 
gias  al  Hagedor  destas  maravillas ,  luego 
vararon  el  batel,  é  á  qúatro  personas  que 
en  él  venian  (porque  los  demás  se  que- 
daron en  la  otra  isla)  quassi  no  los  dexa- 
ban  llegar  los  piés  en  tierra  ,  tomándolos 
en  los  hombros  é  abragándolos.  Y  dié- 
ronles  el  agua  que  llevaban ,  de  la  qual 
Ies  cupo  poca  porque  no  tenian  vassijas, 
é  aun  essa  no  la  bebieron  ninguno  de  los 
que  la  traían :  luego  echaron  suertes  quá- 
les  serian  los  primeros  que  se  embarca- 
rían para  yr  al  agua  é  isla  ques  dicho  é 
cupo  á  doge  dellos,  los  quales  luego  se 
fueron.  Y  Chripstóbal  de  Sanabria,  como 
era  hombre  comedido  é  piadoso ,  no  qui- 
so entrar  en  las  suertes  é  se  quedó  con 
los  restantes  hasta  otro  dia  siguiente,  sos- 
teniéndose con  aquella  esperanga  de  se 
yr  á  hartar  de  aquella  agua  é  aves ,  que 
allí  les  avia  Dios  puesto. 

Parésgeme  ques  bien  que  se  diga  lo 
que  subgedió  en  el  tiempo  de  la  mayor 
hambre  desta  gente  para  quel  lettor  sien- 
ta que  por  poco  que  sea  el  alimento,  es 
mucho  segund  el  tiempo. 

Gomo  este  Chripstóbal  de  Sanabria  era 
hombre  virtuoso  é  comedido ,  y  el  prin- 


DE  INDIAS.  HB.  L.  CAP.  XX. 


527 


gipal  en  persona,  é  aun  el  que  más  avie 
perdido  de  su  hagienda  entre  todos,  es- 
tando quassi  traspassado  de  hambre  é 
sed,  uno  de  la  compañía  le  dió  seys  al- 
mendras, y  él,  dándole  las  gragias  que 
en  tal  tiempo  se  requerían,  algo  los 
ojos  al  gielo ,  é  dixo :  — « Señor,  estas  seys 
almendras  ofrezco  á  tu  misericordia,  pues 
por  su  número  me  acuerdo  que  por  mi 
redempgion  é  del  humano  linage  estuvis- 
te seys  horas  en  el  árbol  de  la  cruz». 
Seys  carros  con  seys  pares'  de  bueyes 
ofresgieron  los  doge  príngipes  de  Israel 
para  llevar  el  Sánela  Sancionan,  é  cada 
príngipe  ofresgió  un  buey,  y  entre  dos 
príngipes  un  carro.  Assi  que,  eran  seys 
carros  é  seys  pares  de  bueyes  *,  Assimes- 
mo  se  acordaba  este  hidalgo,  como  cá- 
thólico  contemplativo,  con  sus  seys  al- 
mendras de  cada  seys  alas  de  los  evan- 
gelistas, significados  en  los  quatro  ani- 
males por  el  evangelista  Sanct  Johan  en 
el  Apocalipsis  2.  É  assi  tuvo  por  buen  pro- 
nóstico sus  almendras,  é  con  lágrimas  co- 
mió las  quatro  dellas ;  é  vuelta  la  cabega 
vido  una  esclava  suya  en  la  mesma  nes- 
gessidadé  quassi  defuncta,  é  acordándo- 
se que  era  chripsliana,  dexó  de  comer  las 
otras  dos  almendras  é  dióselas.  ¡Oh  ma- 
ravilloso substentador  y  réparador  y  da- 
dor de  la  mesma  vida!  ¿Qué  diré  de  tan 
pequeño  manjar ,  como  en  efetto  eran  es- 
tas almendras,  pues  que  al  momento  que 
las  comieron,  les  diste  esfuergo  y  fuergas, 
como  si  sendos  capones  comieran? 

Tornemos  á  estos  barcages  de  la  otra 
isla  del  agua,  donde  ydo  el  batel  con 
harto  riesgo,  por  ser  como  era  viejo  é 
mal  en  orden  (por  lo  qual ,  assi  los  que 
yban  como  los  que  esperaban  yr  en  él, 

1  Unum  plaustrum  oblulere  dúo  duces  et  tinum 
bovem  singuli  obtulerunl ,  quae  ea  ir>  eonspeetu  la- 
bernaculi.  (Numeri,  cap.  7.) 

2  Et  quatuor  animalia  singula  eorum  habebant 
alas  senas  in  eircuilu.  (Apocalipsis,  cap.  4.) 

3  Iam  Xerxes  seplingenta  millía  de  regno  ar- 


siempre  estaban  en  sospecha  é  temor  que 
se  avia  de  perder,  y  en  continua  oragion 
á  Dios  que  lo  conservasse ,  porque  á  fal- 
talles  quedaban  todos  perdidos),  después 
en  .el  dia  siguiente,  que  fué  sábado, 
Chripstóbal  de  Sanabria  ó  los  demás  pas- 
saron  en  dos  viajes  á  la  otra  isla,  donde 
satisfigieron  su  sed  passada  é  pressente, 
é  assimesmo  la  hambre,  con  la  moltitud 
de  aquellas  aves  marinas :  las  quales  eran 
tantas  que  muchas  veges  le  oy  degir  á 
Sanabria  (y  agora  dige)  que  á  su  pares- 
ger  bastaran  para  dar  de  comer  al  exér- 
gito  de  Xerxes,  del  qual  dige  Justino, 
en  la  Abreviagion  de  Trogo  Pompeyo,  que 
era  tan  grande  que  tya  Xerxes  avia  ar- 
mado septegientos  millares  de  aquellos 
del  reyno ,  é  de  los  que  le  ayudaban  tres- 
gientos  mili.  Assi  que,  no  sin  causa  fué 
manifestado  que  los  rios  fueron  secados 
de  su  exérgito,  é  dígese  que  tuvo  diez 
veges  gient  mili  naves  de  número»3.  Por 
manera  que  para  los  páxaros  ó  aves 
questos  aislados  hallaron  donde  es  dicho, 
buena  comparagion  es  el  exérgito  de  Xer- 
xes, é  aun  esse  pensaban  que  no  los  pu- 
dieran agotar. 

VIII.  Passada  la  gente  que  quedaba 
destos  infeliges  navegantes  á  la  isla  de  las 
aves,  repossaron  el  domingo  y  el  lunes 
y  martes  siguientes  como  pudieron;  é  lle- 
gado el  miércoles ,  después  de  aver  mu- 
cho platicado  en  lo  que  agora  se  dirá,  es- 
cogieron quatro  marineros  é  quatro  pas- 
sageros  para  que  en  el  batel  fuessen  al 
galeón  á  los  baxos  donde  se  avia  perdi- 
do, á  buscar  alguna  herramienta  para 
dar  orden  cómo  se  higiesse  algún  barco, 
segund  Dios  los  ayudasse,  para  que  pu- 
diessen  salir  de  allí  é  yr  á  buscar  la  Tier- 

maverat  et  Irecenla  millia  de  auxilis  ul  non  míme- 
nlo prodüum  sit,  ilumina  ab  exercitu  ejussiceata, 
Greciamque  omnera  eapere  exercitum  ejus  poluis- 
se.  Naves  quoque  deeies  cenlum  millia  numero  ha- 
buisse  dicitur  (Justino,  lib.  II). 


528 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ra-Firme;  porque  muchas  veges  el  pilo- 
to, por  encubrir  su  poco  saber  é  igno- 
rancia, avia  dicho  que  aquella  isla  no  es-, 
taba  en  la  carta. de  navegar.,  é  que  allí  se 
avian  perdido  é  anegado  muchas  barcas 
como  avian  hecho  ellos,  por  no  estar  as- 
sentadas  en  la  dicha  carta  aquella  isla 
é  isletas  é  Laxos  que  por  allí  avia,  é  que 
por  ventura  toparían  alguna  isla  ó  parte 
donde  supiessen  en  qué  tierra  estaban. 

Aquella  mañana  triste  que  amanesció 
después  de  perdido  el  galeón,  avian  ata- 
do una  casa  de  un  marinero  en  aquello 
poco  que  dél  avia  quedado  (donde  la  gen- 
te escapó);  é  plugo  á  Dios,  Nuestro  Se- 
ñor, que  los  que  yban  en  el  batel  á  lo 
ques  dicho,  hallaron  dentro  dessa  caxa 
una  carta  de  navegar  y  una  brúxola  ó  agu- 
ja é  pierios  compasses,  y  quebrada  tam- 
bién hallaron  otras  cosas ,  é  con  las  her- 
ramientas de  un  Johan  Rodríguez ,  tone- 
lero, que  allí  se  salvó  é  lo  truxeron  a  Ja 
isla  donde  esta  gente  estaba ;  é  dixeron 
los  que  avian  ydo  que.  si  otro  dia  yban 
al  galeón  hallarían  pez  é  clavos ,  é  que 
por  los  baxos  avian  visto  algunas  piecas 
de  lona ,  lo  qual  todo  era  muy  nescessa- 
rio  para  lo  que  pensaban  hacer  en  la  la- 
bor del  barco.  Assi  que,  tornaron  otro 
dia  á  enviar  allá  é  truxeron  las  lonas  é 
clavos  é  otras  cosas  que  hallaron  en  los 
baxos.  assidas  á  las  peñas  é  giriales;  é 
aun  algo  del  lo  escondieron,  porque  otro 
dia  hacían  garahuehes  los  marineros  é 
otras  personas  de  las  telas  que  no  avian 
comprado,  sino  otros  que  lo  vían  é  ca- 
llaban (que  eran  en  especia!  Ghripstdbal 
de  Sanabria  é  Frangisco  de  Orduña). 

Avia  treynía  é  cinco  dias  que  estaban 
en  la  vida  é  trabáxos  que  se  han  dicho, 
en  el  qual  tiempo'passó'el  domingo  de  la 
Sanctíssima  Trinidad  é  la  pasqua  del  Es- 
píritu Sancto  é  la  fiesta  de  Corpus  Chrips- 
ti,  cuya  memoria  de  cómo  estos  chrips- 
tianos  avian  en  sus  patrias  passado  seme- 
jantes dias,  les  hacia  solempnicar  los  pres- 


sentes  con  mucho  dolor  é  lágrimas  de  sus 
ojos ,  porque  para  los  afligidos  es  mucha 
passion  la  memoria  de  la  passada  pros- 
peridad ó  placer  que  en  tales  tiempos 
avian  gocado.  Pero  daban  por  todo  mu- 
chas gracias  al  Señor,  é  con  aquella  agua 
é  páxaros  é  algunas  tortugas  que  mata- 
ban, é  desnudos  quassi  las  personas,  pas- 
saban  su  fortuna.  Y  como  enlrellos  no 
avia  ofíicial  de  hager  barcos,  ni  entera- 
mente aparejo  para  tal  labor,  no  creian 
que  era  posible  salir  de  allí,  salvo  aca- 
bar las  vidas  en  breve  término,  si  Dios 
de  poder  absoluto  no  los  rcmediasse. 

Díxose  de  susso  que  mataban  algunas 
tortugas  y  es  assi.  Y  aun  era  el  mejor 
manjar  que  tenían,  quando  las  podian 
aver;  y  para  esto  yban  ginco  ó  seys  com- 
pañeros por  la  playa  de  la  isla  é  ponían- 
se en  gelada,  donde  sospechaban  que  sal- 
drían de  la  mar  á  desovar ;  é  salidas,  as- 
si como  ¡as  vian  algo  apartadas  del  agua, 
corrían  juntos  contra  ellas  con  sendas  es- 
tacas ó  palos  é  las  trastornaban  de  espal- 
das, é  assi  vueltas  no  pueden  moverse 
del  lugar  donde  las  trastornan,  por  su 
pessadumbíe  é  forma ,  é  por  su  grande- 
va, que  muchas  dellas  eran  mayores  que 
grandes  daragas.  É  después  que  las  te- 
nian  con  los  pfés  para  arriba ,  eran  me- 
nester diez  ó  doge  hombres  para  las  lle- 
var arrastrando  á  donde  la  gente  tenia 
sus  ranchos  é  chogas  para  defensa  del  sol; 
y  en  aquella  mísera  población  las  abrían, 
y  en  algunas  hembras  hallaban  mili  é  dos 
mili  huevos  ó  más,  que  no  era  poco  bien 
para  la  subslentaeiou  desta  gente  ham- 
brienta. Y  aunque  les  faltaba  sal,  su  ham- 
bre era  tanta  que  les  sobraba  aliento  pa- 
ra comer  lo  que  hallaban  sin  otra  salsa. 

Las  aves  que  se  ba  dicho,  como  eran 
marinas ,  tanto  sabien  á  pescado  como 
á  carne,  é  por  esso  eran  de  mal  gusto; 
é  assi  se  cree  que  no  eran  sano  manjar. 
El  agua  era  assaz  salobre ,  é  segund  de 
Chripslóbal  de  Sanabria  lo  entendí,  ó 


DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XX. 


529 


á  causa  del  agua  de  la  mar  que  bebie- 
ron al  tiempo  que  se  perdieron,  ó  por  la 
sed  que  tovieron,  ó  por  aquellas  aves  ó 
agua  salobre  de  aquel  xaguey  ó  poga  que 
higíeron,  les  dió  á  todos  una  enfermedad 
de  puso,  é  se  estriñeron  de  tal  suerte 
que  quando  los  llamaba  la  nesgessídad  á 
descargar  el  vientre  no  podían,  y  eran 
tantos  los  gemidos  é  dolores  que  pades- 
cian ,  que  mugeros  con  fuertes  partos  no 
eran  más ,  ni  tanto,  fatigadas.  Y  este  1ra- 
bax.o  llegó  á  muchos  dellos  quassi  al  úl- 
timo término;  é  passado  aquello,  Ies  sub- 
cedieron  tan  excesivas  é  continuas  cáma- 
ras é  corrupción  con  grandíssimo  puso  é 
desmayo  ,  que  pensaron  acabar  sus  vidas 
é  trabaxos  por  esta  vía  j  é  algunos  que 
quedaron  (después  quel  mal  generalmen- 
te se  aplacó)  tan  apassionados  desto,  que 
murieron  ciertas  personas  dellos.  Veys 
aqui  cómo  se  busca  el  oro  por  estas  par- 
tes :  é  desta  forma  que  avés  oydo  passa- 
ba  esta  gente  su  penitencia  en  el  tiempo 
ques  dicho. 

Llegada  la  pasqua  del  Espíritu  Sancto, 
se  encomendaron  á  él,  é  le  suplicaron 
que  alumbrasse  sus  entendimientos  é  los 
eucaminasse  de  forma  que  sus  ánimas  se 
salvassen,  é  sus  cuerpos,  si  fuesse  servi- 
do, saliessen  de  allí  é  fuessen  á  morir 
entre  chripstianos:  aunque  como  los  más 
era  gente  no  acostumbrada  á  tan  ásperas 
fatigas,  tenían  perdida  laesperanca;  y 
esso  era  la  causa  que  no  pensassen  ni 
creyessen  que  por  diligencia  humana  po- 
drían verse  fuera  de  donde  estaban.  Non 
obstante  el  piloto  ó  marineros  siempre  de- 
cían que  consejaban  á  todos  que  traba- 
xassen  de  hacer  un  barco  ó  bergantín,  en 
que  se  metiessen  para  buscar  é  yr  á  la 
Tierra-Firme  ó  alguna  isla ,  para  saber 
dónde  estaban  é  remediarse  (é  aun  estos 
mesmos  consejeros ,  después  de  hecho  el 
barco ,  no  dexaran  de  hurtarle  si  les  pa- 
rescia,  como  ya  se  avie  platicado  entre 

el  piloto  é  otros  quando  primeramente  vi- 
TOMO  IV. 


nieron  á  buscar  el  agua  en  aquella  isla> 
ó  lo  pusieran  en  obra,  si  Dios  no  lo  estor- 
bara como  es  dicho).  Assi  que,  por  las 
amonestaciones  de  los  hombres  de  la 
mar,  como  por  la  grand  nesgessídad  en 
que  todos  estaban ,  acordaron  de  lo  ha- 
cer. 

IX.  Dice  Tullio  en  la  Relhorica :  «El 
ingenio  es  como  el  fierro ,  que  quando  no 
se  exercita,  se  cubre  de  orin  ó  de  moho» . 
Para  esta  obra  movíalos  assimesmo,  que 
assi  de  las  tablas  de  las  balsas  que  avian 
allí  traydo,  como  de  las  reliquias  del  ga- 
león tenían  buena  parte  é  clavos  é  pez, 
que  por  la  misericordia  de  Dios  lo  pudie- 
ron a  ver  en  una  pipa  que  se  avia  tomado 
en  la  isla  de  la  Gomera  (que  quando  se 
perdieron,  quedó  assida  á  una  peña  de  los 
baxos).  É  de  la  sarcia  que  se  pudo  cor- 
tar, se  higo  estopa  en  cantidad,  é  cortan- 
do del  arcabuco  ó  boscage  de  la  mesma 
isla  la  otra  madera  que  les  convino  (para 
la  ligagon)  con  una  hacha  de  tonelero, 
corva,  bien  ó  mal  labrado  todo  (la  qual 
hacha  también  servia  de  martillo,  porque 
no  lo  avia,  ni  tenagas),  se  armó  el  barco 
debaso  de  una  grand  ramada  (trayda  la 
leña  della  á  cuestas  de  todos,  que  higie- 
ron  en  la  playa  por  defensa  del  sol ,  que 
era  muy  excesivo);  é  diéronse  tanta  pries- 
sa  é  recabdo  á  la  labor ,  que  en  quince 
dias  se  acabó,  sin  aver  maestro  que  lo 
supiesse  hager  ni  proporgionar,  antes  to- 
dos los  que  allí  estaban  daban  su  pares- 
ger.  Finalmente  sin  compás  ni  primor 
geumétrico  se  acabó  el  navio,  é  le  gerra- 
ron  con  tarugos,  é  se  higo  la  ligagon  don- 
de les  faltaron  clavos  é  pernos  para  lo 
brear ;  é  porque  no  avia  ageyte  que  se 
mezclassé  con  la  pez  y  en  una  isleta  de 
las  comarcanas  avia  innumerables  lobos 
marinos,  passaron  á  ella  en  el  batel  é  tru- 
xeron  dos  dellos  .bien  grandes,  el  lardo 
de  los  quales  sirvió  en  tal  caso  por  muy 
bastante  olio,  que  se  derritió  en  una  ó 
dos  calderetas  que  también  les  deparó 


530  HISTORIA  GENE 

Dios  de  la  ropa  que  se  avie  perdido.  Que 
á  faltar  qualquier  cosa  destas  paresgia  co- 
sa excusada  la  diligengia  de  hacer  e!  bar- 
co. É  assi  se  creyó  que  miraglosamente 
les  dexaba  Dios  lo  que  avian  menester 
para  aquella  su  labor,  é  de  todo  lo  de- 
más que  llevaban  para  sus  tractos  é  gran- 
gerias  no  paresció  ni  salvaron  cosa  al- 
guna dcllo. 

No  caresge  de  miraglo  que  andando 
trayendo  del  galeón  lo  ques  dicho  para 
hager  el  barco,  hallaron  en  losbaxos  una 
pipa  de  harina,  la  qual  por  no  la  poder 
traer ,  assi  porque  estaba  más  de  quatro 
leguas  de  la  isla,  como  por  no  la  osar 
meter  dentro  del  batel,  por  estar  tan  cas- 
cado ó  mal  acondigionado  para  le  cargar 
(é  porque  como  es  dicho  en  conservar  es- 
se  batel  estaba  la  salud  de  todos,  é  á  fal- 
tarles no  les  quedaba  otro  remedio  quel 
de  Dios),  acordaron  los  compañeros  de 
quebrar  Ja  pipa ,  é  sacaron  della  la  más 
harina  que  pudieron  poner  en  el  batel,  é 
no  fué  sino  poca  toda  ella,  porque  ya  es- 
taba muy  corrompida;  é  puesta  en  el 
plan,  aunque  estaba  harto,  húmedo  á  cau- 
sa de  la  mucha  agua  que  hagia  é  por  los 
bordos  le  entraba  cada  viaje  que  se  ha- 
gia, se  diputaban  dos  hombres  con  las 
calderetas  ya  dichas  para  le  agotar  y 
echar  el  agua  fuera ;  é  paresgia  que  Dios 
lo  llevaba  é  traía  en  sus  manos  sin  peli- 
gro para  el  remedio  desta  gente,  la  qual 
siempre  estaba  en  oragion  rogando  á 
Nuestro  Señor  que  se  lo  guardasse.  É  as- 
si por  su  bondad  e  misericordia  lo  cum- 
plió é  guió  con  la  harina,  é  no  tocaron 
en  ella  para  comerla  por  la  guardar  para 
el  matalotage  ó  bastimento  del  camino 
que  esperaban  hager. 

Assimesmo  cobraron  dos  barriles  para 
llevar  agua;  é  un  domingo  echaron  al 
agua  el  navio,  é  luego  le  pusieron  sus 
másteles  y  entenas,  porque  para  esso  en 
la  isla  avia  buen  recabdo  por  las  grandes 
arboledas,  é  le  pusieron  la  xargia  que 


Y  NATURAL 

convino.  É  congertado  todo,  parlíeron 
aquella  poca  de  harina  que  tenían,  por 
iguales  partes;  é  con  agua,  sin  le  quitar 
el  salvado  ni  la  arena ,  de  que  también 
tenie  parle ,  higieron  tortillas  sorrascadas 
en  la  geniga  é  rescoldo;  é  aviendo  toma- 
do muchos  páxaros  bobos  é  alcatrages.é 
de  otros  géneros  é  algunas  tortugas,  de 
que  higieron  tassajos ,  assados  en  barba- 
coas, ques  una  manera  de  parrillas  fechas 
de  palos  ó  cañas,  higieron  sus  mochilas 
ó  provission  para  tres  ó  quatro  dias  que 
estimaban  que  podrían  estar  ó  navegar 
hasta  llegar  á  la  Tierra-Firme.  Y  el  lunes 
siguiente  se  embarcaron  quarenla  é  nue- 
ve personas ,  los  quarenta  é  quatro  hom- 
bres é  ginco  mugeres  ;  porque  los  demás, 
que  fueron  veynte  é  uno,  se  perdieron 
como  está  dicho.  Plega  á  Nuestro  Señor 
Jesu  Chripsto  de  aver  piedad  de  sus  áni- 
mas, é  que  mediante  su  passion  sacra - 
tíssima  haya  bastado  su  trabaxoso  fin  pa- 
ra descuento  de  sus  pecados,  pues  eran 
chripstianos. 

X.  Aquel  dia  lunes,  en  el  mes  de  ju- 
nio que  está  dicho  de  mili  é  quinientos  é 
treynta  y  quatro,  avian  quarenta  é  ginco 
dias  ó  más  passado  desde  que  se  perdie- 
ron hasta  su  embarcagion  postrera  en  el 
nuevo  navio.  Encomendándose  á  Dios  é  á 
su  gloriosa  Madre,  congedieron  las  velas 
al  viento;  siguieron  la  via  del  Poniente 
todo  aquel  dia  con  buen  tiempo,  é  poco 
antes  que  fuesse  de  noche  vieron  tierra 
de  unas  sierras  altas ,  quel  piloto  é  ma- 
rineros dixeron  que  era  la  Tierra-Firme. 
Y  el  tiempo  é  viento  eran  más  de  lo  que 
quisieran ,  y  el  barco  no  mayor  que  uno 
de  aquellos  que  en  Sevilla  vienen  por  el 
rio  Guadalquivir  cargados  de  melones  en 
el  tiempo  que  tos  hay,  que  son  del  porte 
de  un  mediano  bergantín ;  y  eran  dentro 
en  él  las  quarenta  é  nueve  personas  y  el 
bastimento  é  agua  é  algún  lastre,  por  la 
qual  carga  el  barco  yba  muy  peligroso, 
é  demasiadamente  cargado,  segund  el 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XX. 


531 


porte  que  demandaba  ó  se  requería  para 
su  tamaño.  Y  entraba  por  los  bordos  dél 
mucha  agua ;  é  viendo  esto,  repartiéron- 
se todos  gn  quadrillas  para  que  con  las 
dos  calderas  ques  dicho  que  tenian  echas- 
sen  el  agua  fuera  :  ó  assi  como  se  cansa- 
ban dos  hombres,  luego  otros  dos  entra- 
ban en  el  mesmo  ofñcio,  é  los  demás  es- 
taban assentados,  ó  echados  por  mejor 
decir,  en  el  plan  del  barco,  porque  de 
otra  manera  era  imposible  navegar.-  É 
porque  era  sobre  noche  no  se  osaron  lle- 
gar á  la  tierra:  antes  bien  con  mucho 
peligro ,  temiendo  de  otro  mayor,  se  me- 
tieron más  á  la  mar,  sin  dormir  ni  gerrar 
ojo  persona  alguna.  Parescíales  el  agua 
blanca  é  que  debía  de  aver  baxos  por 
allí;  é  al  tiempo  que  quisieron  virar  tomó 
el  barco  al  dos ,  como  digen  los  marine- 
ros, ó  por  delante,  é  faltó  muy  poco  de 
coQobrar  é  ser  todos  anegados  con  él. 
Noche  fué  de  mucho  espanto  é  temor:  el 
qual  passaron  con  los  otros  trabaxos ,  é 
cómo  vino  el  dia,  dieron  la  vuelta  en  de- 
manda de  la  tierra ,  con  tanto  tiempo  é- 
mar  brava  que  á  cada  passo  pensaban 
ser  sorbidos ,  segund  la  grande  alteragion 
de  las  ondas  é  grand  tempestad  que  yba 
con  ellos.  É  assi  prosiguieron  prolongan- 
do la  costa  desviados  de  tierra  á  dos  é  á 
tres  leguas,  pensando  reconqsgerla;  pe- 
ro ninguno  supo  decir  qué  tierra  era 
aquella,  salvo  un  marinero ,  llamado  Die- 
go Beltran,  que  diso  que  le  parescian  las 
sierras  de  Paraguachoa,  que  son  en  la 
provincia  de  Venecuela;  y  aunque  no  se 
afirmaba  mucho  en  ello  ,  porque  decia  él 
que  avie  diez  años  antes  venido  por  allí 
á  saltear  indios  en  cierta  armada,  é  pá- 
resela le  á  él  aver  estado  por  allí ,  puesto 
que  totalmente  no  se  determinaba  en  ello. 
É  corriendo  con  esta  dubda  por  la  costa 
adelante,  paresció  un  promontorio  ó  cabo 
que  hacia  abrigo  al  viento  que  llevaban 
y  encaminaron  el  barco  para  él ,  é  llega- 
ron á  media  legua  dél:  el  qual  era  el 


puerto  de  la  cibdad  de  Coro,  ques  la  ca- 
bera de  la  gobernación  de  Venecuela, 
que  está  en  once  grados  y  medio  de  la 
línia  equinocial,  poco  más  ó  menos,  á  la 
banda  deste  nuestro  polo  ártico.  E  luego 
se  les  descubrió  un  grandíssimo  ancón,  é 
como  tocios  yban  ciegos  é  segund  pares- 
cjó  en  efetto  idiotas,  no  vieron  ni  conos- 
cieron  el  puerto ,  puesto  que  algunos  di- 
xeron  que  les  parescia  que  allí  avia  abri- 
go é  que  se  les  figuraba  que  vian  en  tier- 
ra un  bergantín  ó  navio:  lo  qual  el  pilo- 
to contradixo ,  diciendo  que  se  les  anto- 
jaba el  cielo  cebolla,  é  otros  desatinos 
tales.  Y  en  llegando  quassi  á  la  punta 
huyó  de  entrar ,  é  porfió  que  al  otro  ca- 
bo ó  punta  avia  mejer  abrigo ,  é  puso  la 
proa  á  la  mar ,  é  quassi  á  la  bolina  co- 
mengaron  á  navegar;  y  el  dia  siguiente 
Ies  higo  tal  tiempo  que  muchas  veges  pen- 
saron perderse,  é  turóles  esto  desde  las 
ocho  horas  de  la  mañana  quassi  hasta  ser 
el  sol  puesto,  y  estaban  ya  tales  Jos  hom- 
bres de  la  mar  que  ninguno  pensaba  ver- 
se en  tierra  ni  escapar  de  aquel  dia  con 
la  vida.  Ved  lo  que  sentirian  los  passage- 
ros. 

Llegó  la  cosa  á  tanto,  que  se  con- 
fessaban  á  más  que  de  passo,  assi  los 
unos  como  los  otros ,  é  no  menos  el  maes- 
tre é  piloto,  é  aquel  buen  clérigo  los  ab- 
solvía, bañados  todos  en  lágrimas  é  on- 
das de  la  mar,  pidiéndose  perdón  é  able- 
gándose con  amargos  sospiros  é  singultos, 
torciendo  las  manos  é  algando  los  bragos 
é  ojos  al  gielo ,  con  tan  continuados  cla; 
mores  que  no  se  entendían  cosa  que  di- 
xeran. 

Visto  que  no  podian  doblar  el  otro  ca- 
bo quel  piloto  degia,  é  que  la  mar  los 
comía,  degian  todos  quel  barco  se  pu- 
siesse  á  popa  é  gabordasse  en  tierra ,  lo 
qual  el  piloto  amonestaba  muchas  veges; 
é  sin  dubda  he  oydo  afirmar  al  mesmo 
Chripstóbal  de  Sanabria  que  todos  se  per- 
dieran ,  sin  escapar  hombre  dellos ,  si  no 


532 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


fuera  por  el  ánimo  del  maestre  é  su  buen 
tiento.  El  qual,  de  contrario  parecer, 
dixo  :  —  «Señores,  no  desmayes,  ni  tal 
se  haga  en  ninguna  manera ,  porque  to- 
dos peresgeremos,  si  tal  se  hace:  ten- 
gámonos á  la  mar  todo  lo  que  nos  fuere 
posible,  é  trabásemos  de  doblar  aquella 
punta  (la  qual  se  les  mostraba  adelante 
con  un  arracifé  que  salia  más  de  media 
legua  en  la  mar);  que  doblada  aquella 
punta  luego  hallaremos  abrigo».  Por  ma- 
nera que  si  en  la  costa  dieran,  como  el 
piloto  é  otros  ó  los  más  de  los  marineros 
degian,  ninguno  se  salvara,  porque  que- 
braba allí  mucho  la  mar,  é  andaba  tan 
brava  que  aunque  dieran  en  la  tierra,  se 
perdieran.  Assi  que,  por  el  consejo  é 
buen  esfuerco  del  maestre,  é  con  alijar 
parte  del  lastre  é  las  mochilas  é  de.  lo  que 
llevaban,  se  sostuvieron  hasta  doblar  el 
arragife  é  punta,  que  era  de  unos  man- 
glares; é  nácese  allí  un  ancón  ó  abrigo. 

Esto  es  en  la  provincia  é  costa  de  Para- 
guana,  al  pié  de  las  sierras,  lo  qual  es 
todo  segund  degian  de  la  provincia  é  go- 
bernación de  Veneguela,  de  donde  es 
obispo  el  muy  reverendo  irí  Chripsto  pa- 
dre don  Rodrigo  de  Bastidas,  deán  des- 
ta  sancta  iglesia  desta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  de  la  Isla  Española.  151  qual  per- 
lado es  muy  grande  amigo  é  debdo  del 
dicho  Ghripstóbal  de  Sahabria. 

Assi  que,  llegada  esta  desconsolada 
gente  al  abrigo  de  la  costa,  sin  saber 
adonde  estaban,  surgieron,  estando  el 
barco  quassi  en  tierra  é  muy  mal  trac- 
tado  por  la  tormenta  é  de  los  golpes  que 
avia  dado;  é  ya  se  les  yba  á  fondo,  por 
lo  qual  muchos  saltaron  fuera  del,  é 
quedó  algo  más  aliviado  é  pudieron  los 
que  en  él  quedaron  llegarlo  cerca  de 
tierra,  é  todos  saltaron  en  el  agua  has- 
ta los  pechos  ó.  más;  pero  ayudábanse 
para  eslo  todos ,  é  lo  llegaron  hasta 
tierra  é  lo  vararon  en  ella ,  é  sacaron 
fuera  dél  las  armas  pocas  que  tenían  é 


lo  que  demás  dellas  llevaban,  que  to- 
do era  de  ningún  valor ;  é  todo  su  cau- 
dal era  seys  espadas  é.quatro  langas  é  al- 
gunos puñales  é  cuchillos.  É,no  sabían 
en  qué  tierra  estaban ;  ó  si  avrian  menes- 
ter más  el  navio,  ó  si  se  le  dexarian  ado- 
bar ó  no. 

XI.  Con  todas  estas  sospechas,  el  go- 
go  desta  gente  era  muy  grande  viéndose 
en  tierra,  aunque  no  sin  alteración,  por- 
que, como  es  dicho,  no  sabían  si  estaban 
seguros;  mas  por  sí  ó  por  no,  juntos  en 
su  realejo  (peor  en  orden  que  andaban 
aquellos  extrangeros  que  suelen  yr  por 
España  y  por  el  mundo,  que  se  llaman 
egipcianos)  comengaron  á  hacer  fuego 
parase  enxugar,  que  todos  salian  muy 
bañados,  assi  délas  ondas  de  las  aguas 
de  la  mar  que  entraba  por  los  bordos  é 
por  encima ,  quando  algunas  veces  eran 
embestidos  dellas,  como  de  la  mucha  quel 
barco  hacia,  á  causa  de  yr  muy  mal  ca- 
lafeteado é  peor  obrado ,  ó  á  cada  passo 
se  les  yba  anegando.  É  aquella  noche  es- 
tovieron  en  vela,  poniendo  sus  guardas  é 
centinelas  apartadas,  porque  luego  que 
salieron  del  barco,  vieron  en  tierra  vara- 
das dos  canoas  é  hallaron  traca  de  piés 
descalcos  de  indios;  y  el  piloto  é  mari- 
neros degian  que  sin  dubda  aquella  era 
tierra  de  caribes,  que  comen  carne  hu- 
mana, é  por  tanto  que  higiessen  buena 
guardia.  Y  assi  se  higo,  qual  convenia, 
hasta  otro  dia  claro,  que  queriendo  ver  el 
agua  que  llevaban ,  la  hallaron  muy  pes- 
tífera é  amarga  y  hedionda ;  y  desta  no 
osaban  aun  beber  tanta  quanta  quisieran, 
pensando  que  no  la  debia  de  aver  en  la 
costa  donde  estaban ,  porque  assi  lo  de- 
gian algunos  de  los  marineros,  é  aun 
añadían  que  toda  aquella  tierra  era  muy 
estéril  de  agua  ,  é  por  tanto  acordaron 
de  la  buscar  é  hager  xagueyes  é  pogas. 
Pero  fechas  no  hallaban  agua,  á  causa  de 
lo  qual  determinaron  que  doge  ó  quinge 
hombres  de  los  más  dispuestos,  seyendo 


DE  INDIAS.  I 

el  maestre  capitán  dellos ,  entrassen  la 
tierra  adentro  á  buscar  agua  é  qué  co- 
mer, é  supiessen  qué  gente  avia  ,  é  pro- 
curassen  de  tomar  lengua  y  entendiessen 
en  qué  tierra  estaban ;  ó  assi  se  puso  lue- 
go por  obra. 

XII.  Ydos  estos  compañeros  á  lo  ques 
dicho,  toparon  un  indio  é  una  su  hija  que 
venían  á  la  mar  á  pescar,  é  tomáronlos 
é  (leváronlos  adonde  Chripstóbal  de  Sa- 
nabria  y  el  piloto  estaban  con  los  demás 
echados  á  la  sombra  de  los  manglares, 
esperando  en  qué  avia  de  parar  su  ven- 
tura. É  llegados,  no  se  consintió  que  se 
les  tomasse  cosa  alguna  de.  lo  que  traían, 
que  era  cierta  fructa  é  comida  de  la  tier- 
ra; y  aunque  estaban  con  temor  estos  in- 
dios se  aseguraron ,  viendo  que  no  se  les 
hacia  mal  alguno  ni  fuerca :  antes  les  die- 
ron algunas  cosillas  de  lo  poco  que  te- 
nían; é  por  señas,  sin  se  entender,  Ies 
preguntaban  si  sabían  de  algunos  chrips- 
tianos; y  entre  otras  palabras  díxo  el  in- 
dio:— «.Capilan ».  É  luego  Chripstóbal  de 
Sanabria  díxo :  —  t  Aquella  palabra  de 
Castilla  es b.  Y  el  indio  mostró  una  hacha 
é  un  cuchillo;  é  aquesto  no  los  asegura- 
ba ,  porque  decían  questo  podía  ser  que 
algunos  chripstianos  avrian  ydo  por  allí 
á  rescatar:  é  un  Iñigo  López  dixo  que 
aquella  tierra  la  avian  posseydo  chrips- 
tianos más  avia  de  seys  años  ,  é  que  ya 
conosgia  que  era  la  provingia  de  Vene- 
zuela;  pero  que  á  cabo  de  tanto  tiempo, 
aunque  los  avian  fecho  de  paces,  que  ya 
debrian  estar  de  guerra;  é  que  eran  cari- 
bes ó  malos.  Preguntáronles  por  señas  si 
avia  agua ,  é  la  muger  dixo  que  sí ,  é  mu- 
cha, por  las  mesroas  señas;  mas  su  ha- 
bla no  la  entendían:  de  lo  qual  todos  muy 
alegres ,  acordaron  de  yr  con  ellos  á  su 
pueblo  á  traer  agua  é  á  saber  más  nue- 
vas. É  assi  se  higo:  que  luego  se  partie- 
ron con  estos  indios,  é  llegaron  á  su  pue- 
blo, el  qual  se  dice  Miraca,  dos  leguas 
la  tierra  adentro ;  y  en  llegando  salieron 


.  L.  CAP.  XX.  533 

el  capitán  Pedro  de  Arranguiz  ó  ciertos 
chripstianos  que  en  aquella  provincia  re- 
sidían. É  cómo  se  vieron  los  unos  é  los 
otros,  se  maravillaron  mucho  é  oyieron 
mucha  alegría;  é  les  dixeron  cómo  los 
otros  sus  compañeros  quedaban  en  la  cos- 
ta donde  avian  aportado,  é  contaron  su 
trabaxosa  navegación  é  cómo  venían 
muertos  de  hambre  é  de  séd,  porque  el 
pan  ó  la  carne  que  traían  se  les  avia  per- 
dido todo.  Y  en  el  instante  el  capitán  pro- 
veyó de  indios  con  jarros  é  otras  vassijas 
de  buen  agua,  é  á  más  andar,  con  un 
mancebo  llamado  Luys  de  la  Mezquita, 
se  la  envió,  con  otros  mantenimientos  del 
manjar  de  la  tierra ;  é  cómo  yban  muchos 
indios  con  este  refresco,  los  chripstianos 
á  quien  se  llevaba,  comencaron  á  temer 
viéndolos  desde  léxos ,  é  degian  entre  sí 
que  eran  gente  de  guerra,  é  que  debían 
de  aver  muerto  á  sus  compañeros  é  que 
yban  á  hacer  en  ellos  lo  mesmo,  y  esta- 
ban con  mucha  alteTagion.  Mas  aquel 
mancebo  ques  dicho  se  adelantó  por  ga- 
nar las  albricias  é  darles  buenas  nuevas 
é  hacerles  saber  que  estaban  én  tierra  se- 
gura y  entre  chripstianos  españoles ;  é 
desque  le  vieron  todos  se  alegraron  en 
extremo ,  porque  aquel  chripstiano  nun- 
ca le  avian  visto ,  é  luego  sospecharon  lo 
que  era:  el  qual  llegó  muy  alegre  é  abra- 
có á  Chripstóbal  de  Sanabria,  é  le  dixo: 
— « Señor,  dad  muchas  gracias  á  Dios 
que  os  ha  traydo  á  tierra  de  chripstianos; 
porque  es  la  provincia  de  Yeneguela, 
adonde  estamos  muchos  chripstianos  seys 
años  há,  é  tenemos  toda  esta  provingia 
pagífica ,  aunque  estamos  lodos  con  tra- 
baxo  á  causa  de  no  aver  oro ;  pero  aquí 
nos  avernos  substentado ,  é  doge  leguas 
de  aqui  está  la  cibdad  de  Coro ,  ques  la 
cabega  desta  gobernagion,.  donde  residen 
los  offigiales  de  Sus  Magestades  é  mucha 
gente  de  honra,  que  se  holgarán  con 
vuestra  venida « .  E  cómo  este  hidalgo  oyó 
aquello  sintió  el  mesmo  plager  que  todos. 


534 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


los  que  escuchaban  esso ;  y  en  particular 
mucho  mayor,  porque  sabia  que  era  obis- 
po de  aquella  provincia  el  obispo  don  Ro- 
drigo de  Bastidas ;  é  preguntóle  si  tenían 
noticia  ó  alguna  nueva  dél ,  é  respondió 
el  mancebo  que  cada  dia  lo  estaban  es- 
perando. É  luego  dixo  que  se  fuesse  lue- 
go el  dicho  Sanabria  é  los  que  quisiessen 
al  pueblo  de  lYIiraca ,  que  como  es  dicjio 
estaba  dos  leguas  de  allí,  é  que  del  ca- 
pitán sabrían  más  largamente  lo  que  qui- 
siessen ,  porque  él  tenia  por  carta  de  los 
offigiales  de  Sus  Magestades  todo  lo  que, 
tocaba  á  la  yda  del  señor  obispo.  Oydo 
esto,  hícole  dar  albricias  de  lo  que  tenia, 
que  era  muy  poco,  porque  toda  su  ha- 
cienda avia  perdido ,  como  se  ha  dicho; 
é  luego  puso  en  obra  su  camino  é  se  fué 
con  el  dicho  Luys  á  la  villa  de  Miraca;  é 
todos  los  demás  quedaron  assimesmo  muy 
consolados,  con  saber  que  la  misericordia 
de  Dios  los  avia  puesto  en  salvo  á  cabo 
de  tantos  trabaxos  é  desaventuras  como 
avian  padescido. 

XIII.  Llegado  Chripstóbal  de  Sana- 
bria á  aquella  villa ,  el  capitán  se  holgó 
mucho  con  él  é  le  higo  toda  la  cortesía  é 
buen  tractamiento  quél  pudo,  assi  por 
ver  la  persona  que  era ,  como  porque 
avia  sabido  que  era  servidor  é  pariente 
del  obispo  dé  aquella  gobernación  é  pro- 
vincia :  é  hícole  dar  muy  bien  de  comer 
á  él  é  á  todos  los  que  con  él  fueron ,  assi 
muchas  perdices  de  las  de  la  tierra  co- 
mo conexos  frescos  é  salados",  é  pan  de 
mahiz.  Y  en  esta  vida  muy  bien  tracta- 
dos  estos  aflegidos  mareantes,  estovieron 
allí  quatro  días ,  hasta  que  llegó  á  aquel 
pueblo  un  factor  de  Sus  Magestades,  lla- 
mado Pedro-  de  Sanct  Martin ,  con  otras 
personas  á  caballo  con  sus  langas  é  dara- 
gas ,  é  ciertos  peones  con  ellos :  é  allí  se 
comunicó  más  el  placer  de  los  unos  é  de 
los  otros;  é  luego  el  factor  y  el  capitán 
higieron  dar  caballos  á  Chripstóbal  de  Sa- 
nabria é  á  Frangisco  de  Orduña  para  yr- 


se  á  la  cibdad,  como  lo  higieron:  á  la 
qual  llegaron  á  veynte  dias  de  junio  de 
aquel  año  de  mili  é  quinientos  é  treynta 
é  quatro  años.  É  todos  los  veginos  se  hol- 
garon mucho  con  esta  gente,,  aunque  eran 
pocos  en  número  é  tan  trabaxados  como 
se  ha  dicho ;  porque  los  de  la  tierra  es- 
taban faltos  de  gente  é  tenían  régelo  de 
indios  enemigos ,  de  quien  estaban  ame- 
nazados, é  también  porque  aquellos  espa- 
ñoles de  Ja  tierra  no  avian  visto  yr  á  ella 
otros  chrípslianos  desde  que  fueron  los 
primeros  en  el  armada ,  seys  años  avia, 
quando  se  comengó  á  poblar  de  españoles 
la  cibdad  é  provingia  de  Coro  (que  todo 
se  dige  por  otro  nombre  Yeneguela),  ó  ya 
era  muerto  el  gobernador  Ambrosio  de 
Alfinguer ,  alemán ,  que  por  la  compañía 
de  los  Belgares  de  Alemania  allí  residió  un 
tiempo,  á  los  quales  Belgares  la  Qessá- 
rea  Magestad  tiene  encomendada  aquella 
gobernagion.  Seys  dias  antes  que  Sana- 
bria é  sus  consortes  allegassen  á  Coro, 
avia  ydo  desta  cibdad  de  Sancto  Domin- 
go de  la  Isla  Española  un  vegino  de  aquí, 
llamado  Johan  Baptista,  con  un  bergan- 
tín ,  en  que  llevó  vino  ó  harina  é  Hengos 
é  otras  mercaderías ,  de  que  algunos  se 
repararon,  porque  todos  ó  los  más  se 
vestían  de  algodón ,  por  aver  gastado  el 
paño  é  liengo  é  lo  que  llevaron  al  tiempo 
que  allí  fueron ,  é  no  tenian  otra  cosa  de 
que  vestirse. 

X4V.  Desde  á  ocho  dias  después  lle- 
gó á  Coro  el  señor  obispo  don  Rodrigo 
de  Bastidas:  el  qual,  por  mandado  de 
Céssar,.  fué  allá  assi  á  visitar  su  obispado 
como  buen  perlado  de  aquella  tierra  é 
diógesis  en  lo  espiritual,  como  en  lo  tem- 
poral con  amplíssimos  poderes  de  la  Ces- 
sárea  Magestad  para  gobernar  aquella 
provingia ;  donde  fué  resgebido  con  toda 
la  solempnidad  é  buena  voluntad  que  se 
pudo  allí  hager,  assi  por  los  offjgiales  de 
Sus  Magestades  é  gente  española  como 
por  los  naturales  de  la  tierra,  como  á 


DE  1NDJAS.  LIB.  L.  CAP.  XX. 


535 


persona  enviada  en  lugar  de  Sus  Mages- 
tades  é  tan  notable  é  tan  reverenda.  El 
qual  holgó  mucho  de  ver  aquel  hidalgo, 
su  pariente ,  fuera  de  tan  excesivos  pe- 
ligros é  tan  extremados  trabaxos,  é  lo 
recogió  é  favoresció;  y  en  tanto  que  es- 
tuvo en  aquella  tierra  lo  higo  su  lugar- 
teniente en  la  gobernación,  porque  el 
Chripstóba!  de  Sanabria  era  prudente  é 
de  gentil  habilidad  é  ingenio  é  suficiente 
para- tal  cargo. 

Después  quel  obispo  residió  en  su  obis- 
pado y  en  aquella  provingia  algunos  me- 
ses, é  ovo  fecho  su  visitagion  é  lo  que 
Sus  Magestades  le  mandaron,  volvió  á 
esta  nuestra  cibdad  de  Sánelo  Domingo 
de  la  Isla  Española ,  é  truxo  consigo  á 


Chripstóbal  de  Sanabria,  del  qual,  tan 
particularmente  como  está  dicho  este  su 
naufragio  ,  lo  supe  vivá  vqce,  é  assi  es  pú- 
blico en  estas  partes. 

El  piloto  mal  enseñado  ó  vicioso  de 
quien  se  ha  hecho  mengion  era  ydo  muy 
poco  antes  quel  obispo  llegasse  á  Coror 
que  bien  se  debe  creer,  segund  sus  obras 
é  los  que  avia  quexosos  dél ,  que  si  es- 
perara, se  le  guardara  justigia.  Y  hagién- 
dose  aquella,  no  podia  él  quedar  sin  pe- 
na ,  para  que  por  ella  aprendiera  mejor 
su  offigio;  é  aun  para  que  no  le  higiera 
adulterando  ni  con  tanta  torpega  é  tan  po- 
ca expiriengia  como  lo  higo  en  este  via- 
je, como  se  puede  é  debe  colegir  de  lo 
que  está  dicho. 


CAPITULO  XXI. 


De  un  infortunio  é  naufragio  (aunque  algunos  lo  lian  alribuydo  á  la  poca  prudencia)  de  un  pilólo  llamado 
Johan  Bermudez ,  que  partió  con  una  nao  del  puerlo  desta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Españo  - 
la  para  yr  á  Casülla ,  el  año  de  mil!  é  quinientos  é  treynla  y  odio  ,  é  volvió  el  siguiente  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  nueve ,  sin  llegar  allá ,  desde  las  islas  de  los  Acores. 


E 


n  la  villa  de  Agua,  ques  á  veynte  é 
quatro  leguas  desta  cibdad  de  Sánelo  Do- 
mingo de  la  Isla. Española,  vive  un  hidal- 
go, llamado  Fernando  Gorjon,  señor  de 
un  rico  ingenio  de  agúcar  que  allí  tiene: 
este  envió  á  Castilla  el  año  de  mili  é  qui- 
nientos é  treynta  y  ocho  una  nao  suya, 
cargada  de  casas  de  agúcar  é  cueros  de 
vacas  é  eañafíslola ;  é  partió  con  buenos 
tiempos  del  puerto  desta  cibdad  de  Sanc- 
to  Domingo,  é  continuando  su  viaje,  llegó 
a  las  islas  de  los  Agores ,  que  por  lo  me- 
nos, é  por  el  camino  é  derrota  que  las 
naos  han  de  llevar,  hay  más  de  mili  le- 
guas de  navegagion  hasta  la  isla  tergera, 
ques  una  de  las  de  los  Agores  en  que 
aquesta  nao  tomó  puerto.  É  allí  salió  en 
tierra  un  frayre,  que  por  acá  andaba  fue- 
ra de  Orden ,  del  hábito  de  Sanct  Fran- 
cisco, que  desde  aquesta  cibdstd  lo  man- 
daron llevar  sus  mayores*  á  España ;  é 


salieron  assimesmo  algunos  passageros: 
ó  tomó  la  nao  agua  é  algún  poco  de  re- 
fresco para  el  matalotage,  é  no  tanto  co- 
mo les  era  menester  para  lo  que  les  que- 
daba de  navegar ,  pensando  que  dentro 
de  ocho  ó  diez  días  llegarían  á  Castilla 
desde  aquella  isla,  como  se  suele  hager. 

El  frayre  ya  dicho  é  uno  ó  dos  passa- 
geros se  quedaron  en  aquella  villa  é  puer- . 
to  principal  de  aquella  isla ,  é  la  nao  se 
partió  de  allí  para  continuar  su  viaje,  é 
subgediéronles  tales  tiempos  é  tan  forgo- 
sos ,  que  ovo  de  dar  la  vuelta  é  volvió  á 
esta  isla  y  entró  en  este  puerto  un  domin- 
go ,  dia  de  la  Purificación  de  Nuestra  Se- 
ñora, dos  dias  de  hebrero  del  siguiente 
año  de  mili  é  quinientos  ó  treynta  é  nue- 
ve años:  por  manera  que  estuvo  en  este 
su  mal  viaje  cinco  meses  é  medio  desde 
el  dia  que  salió  deste  rio  hasta  que  tornó 
á  entrar  en  él.  É  por  falta  de  manteni- 


536 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


inientos  comieron  de  aquellos  cueros  de 
vacas  cogidos  é  assados ,  poniéndolos  pri- 
mero en  remojo ,  é  cargábanlos  de  acu- 
car; porque  lodos  los  otros  bastimentos 
é  cosas  de  su  matalotage  se  les  avia  aca- 
bado :  lo  qual  ha  seydo  la  más  nueva  co- 
sa que  se  lia  oydo  ai  visto  después  ques- 
tas  Indias  se  descubrieron.  Por  manera 
que  la  carga  questa  nao  llevaba  no  volvió 
como  salió,  sino  perdida  ó  comida  la  ma- 
yor parte,  en  espegial  del  acucar  é  de  los 
cueros,  que  aunque  los  embarcaron  du- 
ros é  salados  (y  ellos  son  para  otro  efelto 
é  no  para  matalotage ) ,  no  los  dexa- 
ron  de  comer  aquellos  pecadores  que  en 
este  trabaxo  se  hallaron,  por  escapar  de 
la  muerte.  Llegados  aquí,  dieron  muchas 
gracias  á  Dios  que  los  avia  traydo  en  sal- 
vamento á  cabo  de  tanto  tiempo  como 
Ies  turó  la  navegagion ,  con  muchas  tor- 
mentas, en  que  se  vieron  quassi  perdi- 
dos muchas  veges  é  debaxo  de  las  ondas 
de  la  mar,  de  donde  los  escapó  Dios  é 
su  gloriosa  Madre,  á  quien  se  encomen- 
daron é  votaron  con  mucha  devogion. 

La  ropa  que  escapó  quedó  muy  dañi- 
neada é  perdida,  y  el  señor  de  la  nao  que 
he  dicho  píeyteó  en  esta  Real  Audiengia 
que  aqui  reside,  con  el  maestre  Johan 
Bermudez  y  el  piloto  Alonso  de  Baena ,  á 
cuyo  cargo  yba ;  y  el  litigio  se  determinó 
por  caso  fortuito ,  é  se  defendieron  con- 
tra la  reqüesta  é  voluntad  de  Fernando 
Gorjon,  que  decia  que  era  caso  de  mali- 
gia  ó  culpa  de  los  ques  dicho  ,  é  que  por 
su  negligengia  é  partirse  sin  tiempo  de 
la  isla  tergera ,  avian  tornado  con  la  nao 
á  esta  cibdad. 

Como  quier  quello  haya  seydo,  es  nue- 
vo caso;  é  por  tal  le  he  aqui  puesto  en 
el  número  de  los  naufragios,  puesto  que 
híge  mengion  del  en  el  libro  II,  capítu- 
lo IX:  la  cosa  ha  seydo  assaz  murmurada 
entre  pilotos  é  hombres  de  la  mar,  é  aun 
para  poco  crédito  del  maestre  é  piloto 
ya  dichos;  é  aun  es  aviso  para  aquel  que 


ha  de  entrar  en  la  mar,  sé  informe  prime  - 
ro  de  las  cosas  que  agora  diré,  si  quiere 
asegurarse  de  alguna  manera  de  los  in- 
convinientes  que  se  podrian  ofresger  por 
no  advertir  é  proveer  en  estas  cosas. — 
Primeramente  en  saber  qué  tal  es  la  nao 
ó  caravela,  en  que  se  mete. — Item,  qué 
expiriengia  tiene  el  piloto  que  la  ha  de 
gobernar. — Lo  tergero,  qué  copia  ó  can- 
tidad de  marineros  lleva.— Lo  quarto, 
cómo  va  proveyda  de  bastimentos  é  de 
agua. — Lo  quinto,  qué  escalas  ha  de  ha- 
ger  hasta  donde  el  passagero  quiere  yr. 
—Item,  si  el  navio  es.de  edad  ó  mal  ve- 
lero ,  ó  como  gobierna  é  sostiene  las  ve- 
las ,  porque  con  tales  inconvinientes  se- 
ria mal  acuerdo  entrar  en  tal  navio.  Pues 
que  si  el  piloto  no  es  diestro,  quassi  ho- 
migida  de  sí  mesmo  se  puede  degir  el  que 
lo  sabe,  si  con  él  navega.  Pues  si  le  faltan 
marineros  é  la  gente  que  debe  tener,  se- 
gund  el  porte,  mucho  peligro  es  é  nota- 
ble falta ;  porque  los  pocos  en  tal  caso  y 
exergigio  no  pueden  suplir  por  los  mu- 
chos en  una  nesgessidad,  donde  se  re- 
quieren cantidad  de  tales  personas,  é  los 
maestres,  por  ahorrar  algunas  soldadas, 
no  traen  marinado  el  navio  ni  la  gente 
que  ha  menester,  y  es  causa  de  se  per- 
der en  un  temporal.  Pues  si  bastimentos 
é  agua  les  falia,.  claro  está  que  los  hom- 
bres no  pueden  vivir  sin  ello,  y  es  me- 
jor que  sobre  un  pan  que  no  que  falte  me- 
dio; porque  la  hambre  es  cosa  incom- 
portable, é  muchas  veges  piensan  estar 
en  el  viaje  diez  dias  y  están  giento,  é  se 
pierden.  É  lo  sexto,  ques  saber  las  es- 
calas que  ha  de  hager  la  nao,  es  una 
cosa  en  que  los  passageros  novigios  no 
miran,  que  éstes  después  muy  trabaxosa 
cosa  é  de  más  tiempo  é  gastos  al  que  no 
están  prevenidos.  Si  la  nao  es  mal  velera, 
ó  vieja ,  ó  no  gobierna ,  es  temeraria  co- 
sa entrar  en  ella,  é  no  de  buen  juigio, 
si  se  puede  aver  otra. 

Assi  que,  todas  estas  cosas  son  de  ad- 


DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAP.  XXI.  537 

r 

vertir,  y  es  menester  que  las  miren  y  dis-  requieren  tiempo,  assi  como  este  destas 
pute  dellas  primero  el  que  ha  de  nave-  Indias,  é  aun  en  otro  qualquier  que  sea 
gar,  en  especia.!  en  los  viajes  largos  é  que     por  agua. 

CAPITULO  XXII. 

Dei  naufragio  c  mal  snbeesso  que  intervino  á  la  gente  que  quedó  viva  de  la  armada,  que¡  licenciado 
Aylton  llovó  á  la  Tierra-Firme  á  la  parte  septentrional. 


En  el  libro  XXXVII  de  la  segunda  par- 
te desta  General  historia  de  las  Indias  es-, 
tá  dicho  el  mal  subcesso  que  en  la  tierra 
septentrional  tovo  el  armada  del  licencia- 
do Lúeas  Vázquez  de  Avllon;  y  no  se  di- 
xo  enteramente  !o  que  eu  la  mar  intervi- 
no en  su  naufragio  é  tempestuosa  nave- 
gagion,  la  qual  fué  de  no  menos  infelici- 
dad que  lo  acaescido  en  la  tierra:  é  de- 
cirse há  aqui  con  brevedad ,  para  que  los 
hombres  que  navegan  en  paz  y  en  salva- 
mento den  continuas  gracias  á  Dios,  é 
no  tengan  mucha  cobdicia  por  una  vez  ó 
más  que  bien  les  subceda;  porque  al  ca- 
bo no  les  acaesca  lo  que  dicen  del  cánta- 
ro que  vá  muchas  veces  á  la  fuente.  As- 
si,  pues,  en  el  libro  alegado,  capitu- 
ló II  de  la  segunda  parte  destas  histo- 
rias hallareys  escripto  cómo  después  de 
muerto  el  Hgenciado  AyNon  ovo  cierto 
motín  é  muertes  entre  su  gente,  é  los 
que  quedaron  determinaron  de  se  venir 
á  estas  nuestras  islas,  ó  poniéndolo  en 
efelto,  metieron  el  cuerpo  del  licenciado 
en  una  gavarra  ó  patax,  para  lo  traer  á 
esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Is- 
la Española ,  donde  él  tenia  su  casa  ,  ó  á 
Ja  villa  de  Puerto  de  Plata,  donde  assi- 
mesmo  estaba  heredado.  Mas  como  en- 
trados en  la  mar  los  navios  que  queda- 
ban del  armada,  corrieron  mucha  tormen- 
ta ,  echaron  el  defuncto  licenciado  a  la 
mar,  é  los  hombres  que  quedaron  apor- 
laron  por  estas  islas ,  que  serian  algo  me- 
nos de  giento  é  ginqüenta  personas  de 
quinientos  hombres  que  avian  salido  de 

Puerto  de  Plata  con  el  licenciado  para  yr 
TOMO  IV. 


á  poblar  aquella  nueva  tierra,  de  quél  fué 
mal  informado;  por  manera  que  trescien- 
tos é  ginqüenta  hombres  é  más  perdieron 
las  vidas.  El  primer  navio  que  partió  con 
giertos  religiosos  dominicos  en  veynte  é 
un  dias  allegó  á  Puerto  de  Plata  abierto, 
que  se  anegaba,  y  en  virtud  de  aquellos 
reverendos  padres ,  que  eran  buenos  re- 
ligiosos, se  creyó  que  salieron  en  salva- 
mento, puesto  que  con  mucha  nesgessi- 
dad  é  trabaxados.  Este  navio  llamaban 
el  Bretón,  é  á  otro  que  era  mayor  le  de- 
gian  el  Bretón  grande  ,  el  qual  lardó  qua- 
tro  meses  hasta  llegar  á  Puerto  Rico  de 
la  isla  de  Sanct  Johan.  Algunos  digen  que 
no  -  tardó  sino  ginqüenta  dias;  pero  de 
septenla  personas  que  en  él  entraron,  sa- 
lieron quinge  ó  veynte,  é  todos  los  más 
murieron  de  hambre  é  de  sed. 

Otro  navio  destos  fué  á  dar  en  Ja  isla 
que  llaman  el  Anegada;  é  otro  a  la  pun- 
ta del  Tiburón  ,  en  fin  desta  Isla  Españo- 
la ;  é  otro  arribó  al  puerto  de  Sanct  Fer- 
mín, ques  en  la  isla  de  Boriquen,  alias 
de  Sanct  Johan. 

En  uno  de  aquellos  navios  mataron 
una  haca  para  la  comer,  é  uno  de  aque- 
llos compañeros,  é  no  el  menos  ham- 
briento, un  dia  ó  dos  antes  que  la.  matas- 
sen  le  quitó  la  lengua ,  y  cssa  noche  se 
murió  aquel  pecador  con  la  lengua  de  la 
haca  metida  en  la  boca.  É  aquel  navio 
aportó  á  un  isleo,  é  salieron  algunos 
hombres  en  tierra  á  buscar  agua ,  é  be- 
bieron de  la  que  hallaron  en  un  charqui- 
lio  sucia  é  salobre ,  é  murió  uno  dellos, 
que  llamaban  Bernardo  de  Ibarra  :  é  allí 


538 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


se  subió  un  indio  manso  en  un  roquedo, 
é  halló  un  maguey ,  de  que  hinchó  una 
botija  de  agua  muy  buena,  con  que  ba- 
xado .  se  entró  en  el  navio  é  se  refresca- 
ron essos  pecadores  que  allí  yban,  sin  la 
qual  se  tuvo  por  cierto  que  todos  murie- 
ran. Y  fué  opinión  de  los  devotos  de  la 
Madre  de  Dios  quella  les  dio  aquel  agua, 
porque  no  avia  dos  horas  que  se  avian 
votado  á  Nuestra  Señora  de  Guadalupe. 

Parésceos,  letor,  contemplativo  quel 
que  tomó  ó  quitó  la  lengua  de  la  haca 
que  comiera  una  tajada  de  acitrón  ó  un 
pedaco  de  aquel  pan  que  en  su  tierra  tu- 
vo en  poco,  por  venir  á  buscar  tal  muer- 
te. Bien  lo  dice  el  sancto  Job:  «  A!  hombre 
hambriento  las  cosas  amargas  le  pares- 
gen  dulges».  É  assi  digo  yo  que  al  cuer- 
po quel  mantenimiento  falta,  con  las  co- 
sas que  suele  despreciar  se  alimenta, 


quando  las  que  dessea  no  se  pueden 
aver.  ¡Oh  inmenso  Dios,  qué  grandes 
desaventuras  é  quán  notables  las  que  á 
tan  poca  fuerca  é  resistencia  como  el 
hombre  tiene  le  aplican  sus  pecados  é 
cobdigia ,  é  qué  géneros  de  muertes  é  por 
tantas  vias  se  le  congeden,  ó -quán  in- 
comportables, si  tu  misericordia  no  le 
socorre! 

Passemos  adelante,  é  no  nos  faltará  en 
aquestas  legiones  de  qué  temer  ni  con 
qué  desacordarnos  de  los  innumerables 
peligros  en  que  andamos  todos  los  que 
viven ,  para  que  roguemos  á  aquel  que 
solo  puede  excusarnos  dellos  que  se 
acuerde  que  somos  de  su  pueblo  ó  repú- 
blica chripsliana ,  para  que  como  á  tales 
nos  favorezca  y  en  nuestras  angustias  so- 
corra con  su  acostumbrada  é  infinita  mi- 
sericordia. 


CAPITULO  XXIII. 


Del  naufragio  déla  isla  del  Cáliz,  que  los  indios  llaman  Parataure,  la  qua!  eslá  en  la  boca  del  rio  de 
Huyapari;  é  lo  que  padescieron  eiertos  españoles  del  exéreilo  del  gobernador  Hierónimo  Dorlal. 


i\qui  se  traclará  un  naufragio  ó  peligro- 
so camino  é  muy  colmado  de  peligros, 
que  intervino  á  la  gente  del  gobernador 
Hierónimo  Dorta! ,  é  más  largamente  se 
hallará  escripto  en  el  libro  XXIV,  capítu- 
lo VIII;  mas  porque  pertenesge  assimes- 
mo  á  este  libro  de  los  naufragios  que  se 
haga  aqui  particular  relagion  del  caso, 
degirse  há  con  brevedad ,  pues  que  como 
esdicho  ya  está  más  proiixamenle  escripto 
en  el  lugar  alegado.  El  caso  es  quel  go- 
bernador Hierónimo  Dorlal  envió  gierta 
gente  é  navios  á  poblar  en  tanto  qué!  yba 
á  la  costa  de  aquel  famoso  ó  grand  rio 
Huyapari ,  á  un  pueblo  que  se  degia  Ar- 
vacay ,  é  con  aquella  gente  envió  al  capi- 
tán Alonso  do  Herrera  ,  é  hallaron  el  pue- 
blo despoblado ,  por  lo  qual  se  passó  es- 
te capitán  é  los  españoles  á  la  otra  parte 


de  la  costa  del  mesmp  rio ,  á  un  pueblo 
que  se  llama  Capao ,  é  desde  allí  enviaron 
gierto  oro  é  indios  é  grandes  nuevas  de 
la  riquega  que  se  degia  aver  en  Meta ,  y 
escribieron  al  gobernador  que  se  diesse 
priessa  á  yr  á  se  conjuntar  con  ellos  para 
que  se  siguiesse  la  empressa.  Mas  viendo 
quel  gobernador  se  lardaba  de  yr,  acor- 
daron de  passar  adelante,  é  higieron  una 
grand  barca  para  veynte  é  dos  caballos, 
é  con  ella  é  seys  bergantines  se  partió  de 
aquella  parte  desde  Carao,  por  un  estero 
ó  brago  de  rio  que  entra  en  el  Guayapari, 
al  qual  llaman  el  estero  de  Meta,  é  larda- 
ron veynte  días  hasta  llegar  á  la  boca 
del  estero ,  é  navegaron  bien  dosgientas  é 
glnqüenta  leguas  hasta  llegar ;  y  entraron 
con  los  siete  navios  por  aquel  brago  ó  es- 
tero ,  é  andovieron  veynte  leguas  en  qua- 


DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAP.  XXJ1Í. 


539 


reata  dias,  por  la  mucha  corriente  suya, 
é  siempre  crescia  el  agua  á  causa  del  mu- 
cho llover:  y  estas  veyrite  leguas  las  an- 
dovieron  á  la  sirga ,  con  el  agua  hasta  los 
pechos  los  que  tiraban  la  cuerda  de  la 
sirga ,  é  todo  lo  que  podian  yr  adelante, 
por  el  grande  ímpetu  de  las  aguas.  Salta- 
ron eu  tierra  hasta  cient  hombres  de  pié 
é  de  caballo ,  que  eran  los  que  podian 
Irabaxar,  é  los  demás  quedaron  en  guar- 
da de  los  navios;  pero  la  mayor  parte 
enfermos  é  cansados  del  excesivo  traba- 
xo  que  avian  passado.  Aquellos  que  sa- 
lieron,, se  dividieron  en  dos  partes  á  bus- 
car poblado;  é  como  la  tierra  era  en  mu- 
cha parte  anegadizos,  fué  su  trabaxo 
muy  grande,  é  continuando  su  fatiga  to- 
paron una  india  é  hiciéronla  su  adalid ,  y 
ella  degia  que  llevaba  los  chripstianos  á 
un  pueblo  muy  grande;  mas  acordábales 
que  eran  pocos  españoles,  é  que  los  in- 
dios se  los  comerian ,  é  trúxoles  perdidos 
de  unas  partes  á  otras,  mintiéndoles.  E 
hallándose  engañados,  quisiéronla  grati- 
ficar de  su  servicio  é  ahorcáronla  de  un 
árbol,  porque  habiendo  de  andar  perdi- 
dos assi  como  assi  con  esta  cautela  é  bue- 
na obra,  pensó  aquel  capitán  acortar  me- 
jor el  camino;  y  estando  quince  ó  veyn- 
te  leguas  apartados  de  los  navios,  topa- 
ron con  algo  mejor  tierra  é  con  mucha 
comida  de  mahiz  é  yuca  ,  é  llegaron  á  un 
pueblo  de  hasta  doce  casas  ó  bullios,  en 
que  se  recogieron  ambas  quadrillas,  pero 
cansados  é  flacos.  Y  estando  descansan- 
do allí  para  tomar  aliento  para  ]§  que  sub- 
gediesse,  é  para  proveer  á  los  que  avian 
quedado  en  los  navios  de  algún  manteni- 
miento ó  hacerles  saber  dónde  estaban, 
siguióse  que  estando  la  mayor  parte 
desta  gente  cogiendo  mahiz ,  sin  lo  aver 
sembrado,  é  no  a  viendo  quedado  sino 
pocos  dellos  en  los  buhios  con  el  capitán 
Alonso  de  Herrera  ,  vinieron  sin  ser  sen- 
tidos hasta  eient  indios  areneros,  é  die- 
ron con  mucho  ímpetu  en  el  pueblo,  y 


en  especial  en  el  buhio  donde  el  capitán 
estaba :  el  qual  acudió  presto  á  echar  la 
silla  á  su  caballo  é  no  tuvo  tiempo,  por- 
que le  hirieron  con  ginco  ó  seys  flechas, 
é  una  dellas  por  la  boca.  É  assi  hirieron 
á  los  otros  españoles,  sin  poderse  apro- 
vechar de  sus  caballos,  excepto  uno  que 
se  degia  Alonso  Moran,  que  aunque  es- 
taba herido,  piído  subir  á  caballo ;  é  dió- 
se  tan  buena  maña  que  hirió  algunos  in- 
dios é  los  higo  apartar  del  pueblo,  é 
assi  tovieron  lugar  de  acaudillarse  los 
chripstianos  é  recogerse  los  del  campo 
que  estaban  cogiendo  el  mahiz,  aunque 
quedaron  heridos  todos  los  caballos.  É 
por  no  me  detener,  pues  todo  está  dicho 
en  el  lugar  alegado,  el  capitán  murió  ra- 
biando dentro  de  tergero  dia,  con  otros 
tres  de  los  heridos,  é  murieron  assimes- 
mo  todos  los  caballos,  exgepto  uno;  é 
assi  por  este  trabaxo  acordaron  de  dar 
la  vuelta  ios  españoles  en  busca  de  sus 
navios,  é  baxando  el  rio,  por  falta  de 
bastimento,  mataron  aquel  caballo  é  se 
lo  comieron.  É  llegados  á  los  navios,  se 
embarcaron  para  yr  por  el  estero  abaxo 
al  rio  Huyapari  hasta  la  boca  por  donde 
entra  en  la  mar,  é  desde  en  veynte  é 
quatro  dias  llegaron  á  él  con  los  seys  ber- 
gantines, porque  el  navio  mayor,  como 
se  les  acabaron  los  caballos,  dexáronle 
en  el  estero  de  Meta ,  donde  se  avian 
embarcado  después  de  la  guagábara;  é 
hallaron  la  mar  muy  alta  é  tempestuosa, 
é  á  la  entrada  della  perdieron  uno  de  los 
bergantines  con  veynte  chripstianos  é  una 
muger ,  é  otro  bergantín ,  porque  era  vie- 
jo ,  aviante  deshecho ;  assi  que  Ies  que- 
daban quatro.  Después  el  dia  siguiente, 
después  de  ahogados  los  ques  dicho,  se 
les  perdió  otro  bergantín  por  fortuna,  é 
dió  al  través  en  una  isleta  que  está  en  el 
embocamíento  del  rio,  llamada  Parafaure, 
é  la  gente  se  salvó  en  ella ,  é  se  queda- 
ron allí  perdidos  los  que  en  el  bergantín 
yban  ,  y  acordándose  Dios  dellos,  por  su 


540 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


misericordia,  subcedió  que  estando  sin 
esperanza  de  salvarse,  llamando  á  Dios 
en  su  ayuda  é  á  su  gloriosa  Madre  é  vo-r 
tándose  á  su  bendita  casa  de  Guadalupe, 
vinieron  muchas  canoas  grandes  de  in- 
dios caribes  flecheros ;  é  como  estos  pe- 
cadores aislados  los  vieron,  huyeron  la  is- 
la adentro,  la  qual  es  áspera  é  alta,  y 
escondiéronse  por  huyr  dé  la  muerte, 
porque  ya  su  vida  no  estuvo  en  más  de 
ser  vistos.  É  los  indios  de  las  canoas  lle- 
garon é  tomaron  mucha  munición  é  todo 
lo  que  les  paresgió  de  lo  que  hallaron  en 
el  bergantín  perdido  é  se  lo  llevaron  to- 
do ,  excepto  un  cáliz  de  plata ,  que  no  lo 
quisieron ,  ni  allí  conoscen  esse  metal ,  ni 
el  artillería  que  también  la  dexaron,  é  se 
fueron  con  lo  que  pudieron  cargar. 

Á  los  otros  tres  bergantines  que  yban 
ya  léxos  dentro  en  la  mar,  acudióles  tan- 
to tiempo  é  fortuna,  que  forgados  vol- 
vieron por  se  guarescer  en  la  mesma  is- 
leta,  donde  quedaban  aquellos  chripstia- 
nos  perdidos,  en  que  paresgió  notoria- 
mente el  miraglo  de  Dios  é  la  intergession 
de  la  Reyna  del  Cielo;  é  á  la  vuelta  que 
daban  los  bergantines,  toparon  una  de 
las  piraguas  ó  canoas ,  é  dieron  sobrella  é 
tomáronla  con  mucha  comida,  de  la  qual 
los  chripstianos  tenían  extremada  nesges- 
sidad;  é  no  pudieron  tomar  indio  alguno 
porque  se  echaron  al  agua ,  é  nadando  se 
fueron  á  la  otra  parte  de  la  Tierra-Firme. 
E  assi  los  bergantines  recogieron  los 


chripstianos  aislados,  que  eran  diez  y 
seys  é  una  muger. 

De  ahí  adelante  los  españoles,  quando 
hablaban  en  lo  que  les  avia  acaescido, 
comencaron  á  llamar  isla  del  Cáliz  á  aque- 
lla que,  como  es  dicho,  la  llaman  los  in- 
dios de  Parataure ,  por  tan  señalado  mi- 
raglo ;  porque  demás  de  salvarse  allí 
aquellos  chripstianos,  no  quiso  Dios  dar 
lugar  que  aquel  vasso  en  que  su  sacratís- 
sima  sangre  se  avia  muchas  veces  cele- 
brado quedasse  en  poder  de  infieles  é  sa- 
crilegas manos. 

El  dia  siguiente  tornaron  á  su  viaje  es- 
tos bergantines  la  vuelta  de  Paria,  deba- 
xo  de  la  bandera  del  capitán  Alvaro  de 
Ordáz,  la  via  de  Puerto  Sancto;  é  desde 
allí  se  fueron  á  la  isla  de  Cubagua ,  que 
otros  llaman  de  las  Perlas:  é  andando  el 
tiempo  vino  á  esta  cibdad  el  mesmo  go- 
bernador Hierónimo  Dortal  y  el  mesmo 
capitán  Alvaro  de  Ordáz  é  otros  españo- 
les que  me  certificaron  de  todo  lo  ques 
dicho;  é  parésceme  ques  un  nuevo  mis- 
terio para  dar  las  gracias  á  Jesu  Chripsto 
é  á  la  Virgen  Sancta  Maria,  su  Madre, 
Señora  Nuestra ,  por  tan  señalado  socor- 
ro, é  ques  racon;  porque  aunque,  como 
tengo  dicho  que  desto  más  largamente  es- 
tá escrípto  en  el  libro  XXIV  de  la  segun- 
da parte,  se  torna  aqui  á  memorar,  por 
causa  del  título  deste  último  libro,  para 
que  los  devotos  antes  topen  con  tal  le- 
gión. 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV. 


541 


CAPITULO  XXIV. 

El  qual  es  más  que  naufragio ,  porque  Irada  de  un  maravilloso  acaesei miento ,  en  que  se  dá  particular 
relación  (leí  famosíssimo  é  muy  poderoso  rio  llamado  el  Mará  ñon  ,  que  el  capitán  Francisco  de  Orellana  é 
oíros  hidalgos  navegaron,  por  el  qual  rio  audovieron  ocho  meses  hasta  llegar  á  tierra  de  chripslianos  más 
de  dos  mili  teguas,  é  vinieron  á  la  isla  de  las  Perlas  (alias  Cubagua)  que  está  en  esta  región  océana,  é 
desde  allí  e!  dicho  capitán  vino  á  ésia  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española  con  algunos  milites 
de  su  compañía,  participantes  de  sus  trabaxos ,  é  testigos  de  lodo  lo  que  aqui  será  contenido,  segund  lo 
escribió  un  devoto  é  reverendo  padre  de  la  Orden  de  los  Predicadores,  llamado  fray  Gaspar  de  Carvajal,  que 
á  lodo  se  halló  prcssenle  su  persona ,  dei  qual  dice  la  pressente  lecion  ó  breve  historia  de  aquesta  manera. 


El  olvido  quitó  á  muchos  el  galardón  é 
pago  de  sus  servicios,  é  la  memoria  en- 
salcé el  valor  de  los  que  con  los  prínci- 
pes alcangaron  la  remuneración  de  sus 
obras,  como  la  Sagrada  Escriptura  nos  lo 
acuerda  con  David  estando  en  la  casa  ó 
córte  del  ingrato  rey  Sahul,  é  Mardocheo 
en  la  córte  é  casa  del  magnífico  rey  As- 
suero  ;  é  á  este  propóssito  podríamos 
traer  otras  muchas  auctoridades  é  autén- 
ticos exemplos ,  que  dexo  por  evitar  pro- 
lixidad. 

Referiré  solamente ,  ó  quiero  decir  que 
de  los  hechos  notables  de  los  Romanos 
poco  supiéramos  agora,  si  no  o  viera  quien 
los  escribiesse,  assi  como  Tito  Livio  en 
sus  Decadas,  é*  otros  auctores;  é  aunque 
essos  mejor  que  yo  lo  supiessen  hacer, 
nescessidad  tovieron  de  ser  informados 
de  quien  pudo  testificar  de  vista  lo  que- 
Ilos  con  elegantes  letras  é  pulido  estilo 
sacaron  á  luz ,  é  pusieron  en  perpetuo 
acuerdo  para  los  venideros,  que  agora 
leemos  é  leerán  sus  traclados.  Assi  yo, 
no  para  más  de  informar  con  verdad  á 
quien  lo  quisiere  saber  é  leer  mi  relagion 
llana  é  simple,  sin  circunloquios,  con  la 
rectitud  que!  religioso  debe  testificar  lo 
que  vido,  é  como  aquel  á  quien.quiso 
Dios  dar  parte  á  esta  peregrinagion,  con- 
taré una  historia,  tal  qual  ella  es,  si  yo 
la  supe  sentir  y  en  parte  comprender;  é 
aun  porque  me  paresge  que  no  cumpliría 
yo  con  mi  consgiengia,  desando  de  dar  es- 
ta particular  notigia  á  quien  quisiere  saber 


lo  gierto  de  los  trabaxos  que  han  passa- 
do  por  el  capitán  Frangisco  de  Orellana 
é  ginqüenía  compañeros  que  sacó  consi- 
go del  real  del  gobernador  de  Quito,  Gon- 
galo  Pigarro ,  hermano  del  marqués  don 
Frangisco  Pigarro,  gobernador  de  la  Nue- 
va Castilla,  álias  el  Perú,  por  la  Cessárea 
Magestad  del  Emperador  Rey,  nuestro 
señor.  El  qual  capitán  Gongalo  Pigarro 
entró  la  tierra  adentro  en  demanda  de  la 
conquista  é  descubrimiento  de  la  provin- 
gia  de  la  Canela,  porque  alguna  canela, 
por  industria  de  los  indios  é  de  mano  en 
mano  avia  venido  á  Quito  ó  á  estas  par- 
tes del  otro  polo  antártico  ó  meridiona- 
les, donde  españoles  andaban  ,  é  tovie- 
ron notigia  della;  y  era  muy  desseada, 
porque  se  pensaba  que  avia  de  resultar, 
hallando  tales  arboledas  y  espegias,grand 
Servicio  á  Dios  en  la  conversión  de  los 
indios  que  la  posseen,  é  mucha- utilidad 
é  acresgentamiento  para  la  hagienda  real, 
é  otros  muchos  provechos  é  secretos  que 
se  esperaban  desta  nueva  empressa.  Y 
baxando  por  un  rio  este  gobernador  é  su 
gente,  fué  informado  que  la  tierra  de 
adelante  era  despoblada  é  falta  de  man- 
tenimientos para  el  exérgilo  que  llevaba, 
é  por  proveer  en  tal  nesgessidad,  acordó- 
se entre  el  gobernador  Gongalo  Pigarro 
y  el  capitán  Frangisco  de  Orellana  é  con 
otras  personas  particulares  de  aquel  real, 
que  no  era  cosa  conviniente  passar  ade- 
lante sin  que  primero  se  tentasse  la  dis- 
pusigion  del  camino,  é  que  si  posible  fues- 


Si2 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


so  el  exérgito  se  proveyesse  de  maliiz  ó 
de  todo  el  mantenimiento  que  se  pudies- 
se  hallar,  porque  avia  grand  nesgessidad 
é  mucha  falta  de  comida. 

Para  este  efetto  salió  del  campo  el  di- 
cho capitán  con  los  cinqüenla  hombres 
que  se  dixo  de  susso :  el  qual  y  ellos  pa- 
desgieron  innumerables  trabaxos  é  nes- 
gessidades,  assi  de  hambres  como  de  oes- 
cessidades,  y  en  diverssas  partes  pelea- 
ron con  muchos  indios  de  guerra  en  el 
dicho  rio  é  fuera  dél ,  de  muy  diferentes 
lenguas  é  nasciones,  como  lo  diremos 
adelante. 

No  curaré  de  contar  los  peligros  é  nes- 
gessidades  quel  mesmo  capitán  primero 
avia  experimentado,  viniendo  en  segui- 
miento del  dicho  capitán  Gongalo  Picar- 
ro  é  á  buscarle  desde  su  casa,  dexando 
su  assiento  é  reposso  que  tenia  con  mu- 
cha honra  é  provecho ,  porque  era  tenien- 
te general  de  gobernador  en  la  villa  nue- 
va de  Puerto  Viejo  é  de  la  cibdad  de 
Sanctiago,  quél  avia  poblado  é  conquis- 
tado á  su  costa  é  missiou,  ques  en  el  Pe- 
rú ,  donde  tenia  muchos  é  buenos  indios 
de  repartimiento ,  é  otras  haciendas  é  ga- 
nados é  grande  aparejo  para  ser  muy  rico 
hombre,  si  se  contentara  de  estar  en  su 
casa  allegando  dineros-  Pero  como  cava- 
llero  que  desseaba  mejor  emplear  el  tiem- 
po é  su  persona  é  servir  á  Dios  é  á  su 
Rey,  ó  porque  le  tenia  Dios  elegido  para 
tan  notable  subcesso  é  descubrimiento, 
no  tuvo  en  tanto  su  descanso  como  yr  á 
ver  y  experimentar  é  inquirir  et  fin  de 
una  empressa  tan  famosa  como  decían 
que  era  hallar  aquella  canela;  é  assi  de- 
xó  su  assiento  ó  fué  á  alcangar  el  real  del 
dicho  Gongalo  Picarro  en  la  provingia  de 
Moti,  é  hasta  llegar  allí  passó  por  muy 
grandes  é  ásperas  montañas,  pobladas 
de  indios  caribes  ó  bravos ,  é  pormuchos 
é  poderosos  rios  é  por  la  provingia  de  Cu- 
maco,  ques  muy  poblada  de  indios  de 
guerra,  no  trayendo  consigo  más  de 


veynte  compañeros,  á  los  quales  é  á  él 
no  faltaron  inmensos  trabaxos ,  porque 
perdió  sobre  quarenta  mili  pesaos  de  oro 
en  caballos  é  munigioues  é  aparejos  para 
la  guerra,  assi  como  catorge  caballos  ó 
toda  la  ropa  é  quanto  traia ,  que  solamen- 
te le  quedaron  tres  caballos. 

Sus  compañeros  perdieron  los  caballos 
é  ropa  que  tenían,  sin  les  faltar  á  él  ni 
á  ellos  muchas  fatigas,  assi  de  hambres 
como  de  muchos  recuentros,  é  guerra  que 
en  el  camino  se  les  opusieron ;  é  aunque 
á  este  capitán  é  sus  consortes  que  lo  pa- 
desgieron  lo  oy  é  lo  tengo  por  gierto ,  no 
me  quiero  ocupar  en  degir  aquello  que  no 
vi  ni  me  cupo  en  sola  parte  que  en  lo  de 
adelante  participé  con  el  mesmo  capitán 
Frangisco  de  Orellana  é  sus  ginqüenta 
compañeros  per  el  rio  abaxo ,  con  el  mo- 
tivo ya  dicho  que  salimos  del  real ,  yen- 
do á  buscar  tierra  poblada  é  de  comer, 
en  un  barco  é  giertas  canoas  ,  eu  que  as- 
simesmo  yban  algunas  cargas  de  ropa 
del  real  é  algunos  enfermos,  é  aun  des- 
sos  yo  era  uno;  é  como  no  podia  cami- 
nar á  pié  ni  á  caballo,  melíme  en  el  barco 
hasta  llegará  poblado,  creyendo  quel 
rea!  é  todo  el  exérgito  pudiera  yr  allá,  é 
assimesmo  entró  en  este  barco  otro  reli- 
gioso de  Nuestra  Señora  de  la  Merged, 
que  se  degia  fray  Gongalo  de  Vera. 

Salimos  del  real  segundo  dia  de  pas- 
qua  de  la  Natividad  de  Nuestro  Redemp- 
tor  Jesu  Chripsto ,  lunes,  año  é  dia  segun- 
do de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  dos, 
ó  proseguimos  el  rio  abaxo,  el  qual  nas- 
ge  en  la  provingia  que  se  llama  Atunqui- 
xo,  cuyo  nasgimiento  está  treynta  leguas 
de  la  mar  austral,  por  donde  ya  aviamos 
passado  con  todo  el  exérgito  del  gober- 
nador Gongalo  Pigarro. 

Con  este  rio  se  juntan  otros  poderosos 
rios,  assi  como  llaman  el  de  Coganga, 
por  el  qual  assimesmo  passamos,  como 
otro  que  se  dige  Payamino  y  el  de  la  Ca- 
nela ;  de  manera  que  por  ser  el  rio  por 


DE  INDIAS.    IB.  L.  CAP, 


543 


donde  yhamos  (an  impetuoso,  los  hom- 
bres de  la  mar  que  acertaron  á  yr  en 
nuestra  compañía  en  el  número  ques  di- 
cho de  los  ginqüenta  ,  marcaban  el  rio, 
á  notaban  é  ponderaban  nuestras  jorna- 
das, é  afirmaban  que  cada  dia,  remando 
agua  abaxo  ,  navegábamos  veynle  é  cin- 
co leguas  ó  más.  Desta  forma  caminamos 
tres  dias  sin  poblado.  ¡Oh  inmenso  Dios, 
qué  léxos  é  inocentes  están  los  hombres, 
é  quán  apartados  de  entender  ó  congec- 
turar  el  fin  adonde  van  á  parar  sus  pere- 
grinaciones é  cuentos! 

Viendo  que  nos  aviamos  alexado  tanto 
del  real ,  é  que  se  nos  avia  acabado  el 
poco  mantenimiento  que  metimos  para 
un  camino  tan  incierto  como  el  que  se 
nos  avia  convertido,  tan  al  revés  de  lo 
que  primero  pensábamos;  é  púsose  en 
práctica  entre  el  capitán  é  los  compañe- 
ros la  dificultad  de  la  vuelta  é  la  falta  de 
la  comida,  é  quando  partimos  del  real 
pensábamos  que  otro  dia  ó  aquel  halla- 
ríamos de  comer  é  algún  pueblo ;  pero  en 
confianca  que  ya  no  podría  estar  léxos 
alguna  población,  acordóse  que  passasse- 
mos  adelante.  Pues  otro  ni  otro  dia  no 
se  halló  ni  vimos  vestigio  ni  señal  de  po- 
blación ,  y  con  paresger  de  todos  dixe  yo 
una  missa  del  Sánelo ;  encomendando  á 
Dios,  Nuestro  Señor,  nuestras  personas 
é  vidas,  é  suplicando  á  su  Divina  Magos- 
tad, aunque  indigno,  en  aquel  sánelo  ó 
sacralíssiino  misterio,  que  nos  sacasse 
Nuestro  Redemptor  de  tan  manifiesto  tra- 
baxo  é  perdición  que  ya  se  traslucía;  por- 
que aunque  quisiéramos  volver  agua  ar- 
riba remando,  era  imposible  caminar  más 
de  tres  leguas  en  un  dia,  por  la  veloci- 
dad é  grand  corriente  de  las  aguas.  Ten- 
tar de  yr  para  tierra  era  cosa  excusada 
é  no  posible ;  de  forma  que  estábamos  en 
grand  peligro  de  muerte ,  á  causa  de  la 
mucha  hambre  que  padesetamos :  é  assi, 
estando  buscando  el  consejo  é  paresger 
de  lo  que  se  debía  hager,  platicando  en 


nuestra  aflicion,  acordóse  y  elegimos  de 
dos  males  el  menor,  á  loque  nos  pares- 
ció,  que  fué  yr  por  el  rio  adelante  agua 
abaxo,  remando  lo  que  nuestras  fucrcas 
bastassen ,  en  confianca  que  Nuestro  Se- 
ñor, por  su  misericordia,  las  conserva- 
ría basta  darnos  remedio ,  é  que  no  per- 
mitiría nuestra  perdición. 

Entretanto,  á  falta  de  otros  manteni- 
mientos, comíamos :  cueros  de  sillas  é 
argones  ,  é  también  Jos  de  venado  de  las 
petacas  ó  sestas  que  enforradas  en  ellos 
estaban,  en  que  llevábamos  essa  poca  ro- 
pa que  tenianios,  é  algunos  cueros  de 
dantas,  sin  perdonar  Jas  suelas  é  gapatos 
que  se  hallaron  en  la  compañía ;  é  aun- 
que no  avia  otra  salsa  sino  la  mesma 
hambre ,  essa  mesma  les  ponia  el  gusto  é 
tal  apetito,  que  se  comportaba  á  más  no 
poder  tan  nuevos  manjares  para  substen- 
tar  esta  miserable  carne.  Algunos  com- 
pañeros comían  hierbas  no  cotiosgidas,  y 
estos  fueron  los  peor  librados,  é  llegaron 
á  punto  que  se  pensó  que  no  escaparan 
con  la  vida ,  é  quiso  Dios  dársela  median- 
te un  poco  de  ageyte  que  se  halló  entre 
giertas  mediginas  que  venían  en  el  barco, 
las  quales  eran  dergirujano  del  real. 

Con  esta  fatiga  ques  dicho  yban  algu- 
nos compañeros  muy  desconfiados,'  á  los 
quales  el  capitán,  como  era  cávallero 
animoso  los  esforgaba  todo  quanto  él  po- 
día, dándoles1  esperangas  con  tal  gentil 
semblante  é  buenas  palabras  ,  que  pares- 
gia  que  Dios  le  daba  gragia  espegial  para 
confortarlos  é  ayudarlos  á  sufrir  su  tra- 
baxo ,  é  sin  dubda  hagia  mucho  fructo  en 
esto. 

Eí  dia  de  año  nuevo  paresgióles  á  gier- 
tos  compañeros  que  yban  en  otra  canoa 
de  la  conserva  é  flota  nuestra  que  oian 
alambores ,  é  publicóse  por  todos  é  algu- 
nos lo  afirmaban ;  otros  degian  que  no  lo 
oian ,  pero  algún  tanto  se  alegraron  con 
esta  nueva  sospecha,  é  caminamos  con 
más  diligencia  de  Ja  acostumbrada ,  é  co- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


mo  en  la  verdad  aquel  día  ni  otro  siguien- 
te se  oían  ¿tambores,  creyeron  ser  yma- 
ginagion  lo  que  se  degia  del  oyr  los 
atambores,  é  desta  causa,  assi  los  que 
yban  enfermos  como  los  sanos  desmaya- 
ron. Lí  como  Dios,  Nuestro  Señor,  es  pa- 
dre de  misericordia  é  de  toda  consola- 
ción, que  repara  é  socorre  á  quien  le  lla- 
ma en  el  tiempo  de  la  mesma'nesgessi- 
dad ,  estando  el  lunes  en  la  noche  (avien- 
do  ocho  dias  que  caminábanlos)  comiendo 
de  un  poco  de  trigo  é  harina  que  yo  traia 
para  hostias,  que  ya  no  nos  quedaba 
otra  cosa  que  comer,  oyéronse  muy  cla- 
ramente atambores  de  indios,  ó  á  nues- 
tro paresger  estarían  de  adonde  estába- 
mos cinco  ó  seys  leguas ,  é  certificándo- 
nos de  nuestras  orejas  de  todos ,  en  las 
quales  se  yba  cada  hora  mejor  oyendo, 
proveyó  luego  el  capitán  en  que  nos  ve- 
lássemos,é  assi  por  quartos,  como  entre 
buenos  guerreros  se  acostumbra ,  se  re- 
partieron las  velas  con  mucho  recabdo, 
lo  qual  no  se  avia  fecho  antes  por  el  des- 
poblado é  viaje  que  hasta  allí  aviamos 
traydo. 

Otro  dia  por  la  mañana  mandó  el  capi- 
tán que  todos  estoviessen  á  punto  é  se  ar- 
massen  é  toviessen  prestos  tres  arcabu- 
ces, é  quatro  ó  cinco  ballestas  que  avia 
entre  los  compañeros ;  porque  en  la  ver- 
dad ,  aunque  en  ninguno  de  los  españoles 
avia  poco  cuydado  para  hacer  lo  que  de- 
bía, el  capitán  tenia  el  suyo  y  el  de  to- 
dos ,  é  assi  en  lo  que  tocaba  á  su  cargo 
higo  muy  bien  el  offigio  de  esforcado  é 
prudente  varón. 

Siguióse  que  otro  dia  martes,  que  se 
cumplieron  nueve  dias  que  aviarnos  sali- 
do del  real,  llegamos  ó  un  pueblo  de  una 
nascion  de  indios  que  se  llaman  irima- 
rays ,  en  la  qual  quiso  Dios  que  hallamos 
mucho  mahiz  é  algún  pescado  guisado  é 
mucho  axi;  é  assi  aquel  dia  como  el  si- 
guiente el  capitán  higo  recoger  todo  el 
mahiz  del  pueblo  con  propóssito  de  vol- 


ver al  real,  si  pudiesse  ser,  con  aquel 
mahiz  en  el  barco  é  canoas ,  é  para  esto 
mandó  descargar  la  ropa  que  llevaba 
aquel  barco  é  quél  con  las  canoas  le  car- 
gassen  de  mahiz;  pero  puesto  que  su  in- 
tensión era  buena  é  de  socorrer  de  man- 
tenimiento al  exército  de  Gongalo  Pigar- 
ro,  era  imposible  poderse  hacer  "ni  lle- 
var el  rio  arriba  esse  bastimento,  é  assi 
lo  dieron  Á  entender  los  hombres  de  la 
mar  de  nuestra  compañía ,  aunque  el  bar- 
co é  canoas  fueran  sin  carga :  non  obs- 
tante lo  qual  acordó  que  ginco  ó  seys 
hombres  é  algunos¡ indios  mansos  é  dos 
negros  que  avia  para  ayudar  á  remar,  se 
parliessen  con  este  socorro  de  comida,  é 
Ilevasscn  cartas  al  gobernador  Gongalo 
Pigarro,  informándole  de  lo  que  passaba 
hasta  eslonges.  É  porque  los  españoles 
de  mejor  voluntad  lo  higiessen,  les  pro- 
metió mili  castellanos;  y  entre  toda  la 
gente  se  hallaron  solo  tres  que  dixeron 
quellos  yrian,  si  les  daban  tres  ballesteros 
que  fuessen  con  ellos;  los  quales  no  se 
hallaron  de  tal  propóssito ,  porque  temian 
la  muerte,  que  Ies  estaba  gierta  por  lo 
que  avian  de  tardar  hasta  llegar  adonde 
avian  dexado  el  campo  ó  real ,  hasta  el 
qual  en  quarenta  ó  ginqüenta  dias  no  pu- 
dieran hagerlo,  aunque  ninguna  contra- 
digion  hallaran ,  é  porque  no  tenian  co- 
mida ni  dónde  buscarla  los  del  exérgilo 
mayor  dó  avia  quedado  Gongalo  Pigarro, 
antes  de  nesgessidad  avia  de  volver  atrás 
á  buscar  poblado  para  no  morir  de  ham- 
bre; y  essos  que  avian  de  yr  el  rio  arri- 
ba con  este  recabdo  tampoco  avian  de 
dexar  de  perderse ,  aunque  indios  no  Ies 
moleslassen  ,  quanto  más  que  ninguna  se- 
guridad se  podia  tener  de  los  naturales 
de  la  tierra  é  de  las  costas  por  donde 
avian  de  tornar. 

Por  todos  estos  iaconvinientes  é  otros 
muchos  que  se  dexan  de  degir  gessó  la 
yda,  é  aun  porque  todos  los  compañeros 
requirieron  al  capitán  que  no  volviesse  el 


DE  INDIAS.  Lili.  L.  CAP.  XXIV. 


545 


rio  arriba ,  ni  eaviasse  aquellos  hombres, 
porque  ya  estaban  doscientas  leguas  del 
real;  é  segund  se  creia,  aviendo  respec- 
to á  la  nesgessidad  en  que  avian  dexado 
el  exérgito,'  era  de  creer  que  avria  dado 
la  vuelta  á  buscar  de  comer,  é  que  esto- 
tros, ya  que  fuessen,  no  hallarían  el 
campo  é  gente  de  los  chripstianos  en  to- 
do el  rio:  é  por  tanto  le  rogaron  y  ex- 
hortaron al  capitán  Francisco  de  Orella- 
na  que  mudasse  el  acuerdo  é  siguiesse 
otra  derrota,  é  que  le  seguirían  todos,  co- 
mo á  su  capitán ;  é  que  procurasse,  como 
cavallero,  segund  era  obligado,  de  sa- 
carlos del  peligro  é  nescessidad  notoria 
en  quél  é  todos  estaban;  é  se  allegasse  á 
consejo,  é  aquello  se  higiesse  que  más  al 
propóssilo  de  su  salvación  é  remedio  fues- 
se,  protestándole  las  vidas  de  todos  en 
que  decían  quél  solo  seria  en  cargo,  si 
otra  cosa  intentasse. 

El  capitán  ,  visto  el  paresger  de  su  gen- 
te ,  é  conosciendo  que  todo  era  verdad 
lo  que  le  decían ,  é  que  tenían  racon ,  as- 
si  por  lo  ques  dicho  como  por  causa  del 
horrible  despoblado  por  donde  aviamos 
venido,  acogióse  como  prudente  al  pa- 
resger de  los  compañeros ,  é  dexó  de  se- 
guir su  voluntad,  que  era  socorrer  á  la 
mucha  nesgessidad  en  quel  exérgito  de 
Gongalo  Pigarro  quedaba;  pero  pues 
aquello  no'so  podía  hacer,  dió  gragias  á 
Dios  por  todo:  el  qual  por  su  misericor- 
dia permitió  que  los  indios  comarcanos  de 
aquel  assiento  vinieron  de  paz,  é  como 
amigos,  unos  daban  por  rescate  pescado, 
otros  traían  aves  é  alguna  carne  de  gatos 
monillos  ;  y  en  aquel  pueblo  se  reformó 
esta  trabaxada  compañía  nuestra ,  assi  los 
que  estaban  enfermos  como  los  sanos. 

En  este  pueblo  de  Ymara  nos  detuvi- 
mos quarenta  días,  quassi,  por  ver  si  se 
podía  saber  por  alguna  via.de  la  gente 
nuestra  del  real :  é  cómo  esto  no  fué  po- 
sible ,  ni  tampoco  lo  era  escapar  nosotros 

con  las  vidas,  sino  siguiendo  la  vía  é  der- 
TOMO  IV. 


rota  de  la  mar  del  Norte,  yóndola  ó  bus- 
car por  el  rio  abaxo  ,  todos  losxle  la  com- 
pañía se  concordaron  en  esta  determina- 
gion ,  é  que  se  higiesse  para  este  efetlo 
un  bergantín,  en  que  fuessen  treynta 
hombres,  é  que  en  el  barco  fuessen  los 
otros  veynte  restantes:  é  porque, el  tiem- 
po no  se  gastasse  en  ogiosidad  se  higies- 
sen  clavos,  é  que  algunos  hombres  fues-. 
sen  á  buscar  madera  para  esta  labor;  é 
assi  se  puso  por  obra. 

En  aquel  tiempo  que  allí  estovieron, 
sacando  cada  uno  fuergas  de  flaquega ,  é 
lomando  á  la  nesgessidad  por  maestro, 
sin  offigiales  que  en  tal  arte  fuessen  ex- 
pertos, unos  hagian*carbon ,  sin  ser  car- 
boneros, é  otros  cortaban  é  traían  leña, 
sin  ser  leñadores,  é  otros  hagian  clavos, 
sin  ser  herreros,  é  otros  sonaban  los  fue- 
lles de  la  fragua;  6  seyendo  Dios  el  pa- 
dre é  gobernador  é  suplidor  de  la  indus- 
tria, de  que  caresgian  los  unosé  los  otros, 
en  breves  dias  se  higieron  bien  dos  mili 
clavos  de  las  cadenas  y  herraduras  é  co- 
sas de  hierro  que  se  hallaron  en  la  com- 
pañía. 

Era  cosa  de  maravilla  ver  la  herman- 
dad é  la  obidiengia  é  diligengia  con  ques- 
los  poquitos,  que  allí  nos  hallamos,  nos 
traclábamos  é  nos  ayudábamos  con  una 
sogiedad  é  amor  entrañable  é  claro;  mas 
como  dixo  el  Ángel  á  Esdras:  «Por  mu- 
cho que  los  hombres  amen  á  sus  próxi- 
mos, mucho  más  los  ama  Dios».  É  assi 
lo  mostró  su  misericordia  con  nosotros  en 
este  tan  largo  é  peligroso  é  nunca  oydo 
semejante  viaje.  Volvamos  á  nuestro  ca- 
mino. 

Digo  que  partimos  deste  assiento,  aca- 
bada la  obra ,  víspera  de  la  fiesta  de  la 
Purificagion  de  Nuestra  Señora ,  que  por 
otro  nombre  digen  la. Candelaria ,  prime- 
ro dia  de  hebrero  del  año  ya  dicho  de 
mili  é  quinientos  ó  quarenta  y  dos  años. 
É  no  nos  detuvimos  allí  más,  porque  se  al- 

garon  los  indios,  é  avia  más  de  quince 

69 


546 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


dias  que  no  venían  á  rescatar,  ni  menos 
proveían  de  comida,  é  apocábase  el  mahiz 
que  en  este  pueblo  se  avia  hallado.  É  si- 
guiendo nuestro  viaje,  fuymos  en  deman- 
da de  una  población- llamada  Aparia,  ques 
principal  señor  de  aquella  é  su  provin- 
cia, y  está  de  una  bauda  é  otra  del  rio: 
al  qual  el  capitán  Francisco  de  .Orellana 
avia  hecho  mucha  fiesta ,  é  por  le  atraer 
á  la  amistad  de  los  chripstianos  le  avia 
dado  chaquira  (que  assi  se  llaman  los  sar- 
tales de  qüentas  é  cosas  que  por  adorna- 
miento é  joyas  traen  al  cuello  los  indios 
é  indias),  é  también  junto  con  esso  les  dió 
otras  cosas  de  ropa  en  el  assiento  donde 
se  higieron  los  cía  Vos,  porque  allí  nos 
avia  y  do  á  ver,  é  llevó  estonges  alguna 
comida  este  capitán ,  que  tenia  su  casa 
en  un  rio  que  se  junta  con  el  que  nos- 
otros navegamos.  E  por  su  mucha  cor- 
riente y  entrar  con  tanto  ímpetu  ó  mer- 
ca ,  no  bastó  la  nuestra  para  subir  con  él 
por  el  barco  é  canoas  á  tomar  la  pobla- 
gion  ,  puesto  que  oymos  los  alambores  é 
vimos  muchos  indios  en  canoas  en  defen- 
sa del  puerto :  antes  faltó  poco  para  nos 
anegar,  al  passar  de  la  junta  del  rio  en 
una  grand  paligada  que  avia  traydo  la 
corriente.  É  assi  contra  nuestra  voluntad 
passamos  adelante  á  buscar  de  comer;  é 
ya  que  algunos  lugares  hallamos,  estaban 
despoblados  é  aleada  la  gente  é  quema- 
das las  casas  por  mandado  del  señor  ques 
dicho:  á  causa  de  lo  qual  nuestras  nes- 
cessidades  é  hambre  siempre  se  aumen- 
taban, é  nuestras  fuergas  6  brios  se  yban 
enílaquesciendo;  porqué  lo  poblado  era 
para  nosotros  despoblado  é  yermo,  pues- 
to que  todavia  se  hallaba  alguna  yuca  é 
axí  en  las  charcas ,  que  assi  llaman  allí  á 
los  gercados  de  rocas  de  los  heredamien- 
tos. 

Desta  manera  discurrimos  por  las  cos- 
tas é  tierra  de  las  poblaciones  deste  ca- 
cique ,  ques  larga  distancia ,  por  ser 
grande  señorío  el  suyo;  é  con  temor  que 


se  nos.  avía  de  acabar  presto  esse  poco 
mahiz  que  nos  quedaba,  caminamos  el 
dia  todo  lo  quel  sol  é  luz  nos  turaba  ,  re- 
mando todos  quanto  nuestra  humana  fla- 
quega  bastar  podía ,  porque  como  no  te- 
níamos piloto,  ni  chripstianos  nunca  hi- 
gieron tal  camino,  ni  carta  de  navegar 
ovo  jamás  de  tal  cosmographia,  era  nes- 
gessario  repossar ,  ó  á  lo  menos  no  cami- 
nar de  noche;  pues  de  dia  nos  era  oculto 
el  viaje  que  hagiamos,  de  noche  pudié- 
ramos incurrir  en  más  peligros,  ó  fuera 
falta  de  prudencia  é  temeraria  hacaña 
.movernos  de  donde  el  sol  nos  dexasse. 

Un  desmán  grande  é  no  pequeña  alte- 
ración se  nos  ofresgió ,  ó  no  poca  triste- 
ga  causó,  en  que  vimos  segund  el  tiem- 
po sospechas  de  nuestra  perdición  ó 
dubdosa  salvagion  corporal  de  nuestras 
vidas:  hablamos  lo  que  sabemos  ó  lo  que 
vimos  testificamos.  Acaesgió  una  tarde 
que  nos  rancheamos  en  un  pequeño  este- 
ro ó  arroyo  que  concurría  en  la  costa  del 
pringipaí  rio  de  nuestro  viaje,  por  tomar 
algunos  pescadillos,  y  que  dos  canoas  de 
las  nuestras  passaron  adelante,  é  yban 
en  ellas  ónge  chripstianos  de  Ja  com- 
pañía: los  quales,  creyendo  quel  ca- 
pitán con  los  demás  españoles  ybamos 
adelante,  prosiguieron  su  viaje  toda  aque- 
lla noche  é  otro  dia  é  otro :  de  manera 
que  en  dos  dias  é  dos  noches  no  gessa- 
ron  de  andar,  ó  cómo  el  rio  era  muy 
grande  é  se  partía  en  muchos  bragos,  que 
en  partes  entraban  unos  ríos  y. en  otras 
salían  otros  é  se  desunían ,  sospechóse,  é 
aun  los  más  afirmaban  por  cosa  cierta, 
que  aquellos  compañeros  se  avian  de  per- 
der ó  morir  á.  manos  de  indios;  é  nosotros 
sin  ellos  corríamos  harto  riesgo,  assi  por 
hagerse  menor  la  compañía  ó  fuerga  nues- 
,tra,  como  porque  entre  aquellos  yban 
personas  para  mucho ,  é  muy  cursados 
en  las  cosas  de  la  guerra  de  los  indios. 

Era  tanta  la  tristega  de  los  que  quedá- 
bamos, que  no  lo  sabré  encaresger  en  e[ 


DE  INDIAS.  LfB.  L.  CAP.  XXIV. 


547 


grado  que  todos  lo  sentíamos ;  é  assi  mu- 
chos hígieron  votos  é  promessas  de  ro- 
merias  é  limosnas  é  devociones,  é  con 
mucha  atengion  hacían  peticiones  á  Dios 
é  á  su  gloriosa  Madre  sacratísima ,  y  su- 
plicando por  aquellos  compañeros  para 
que  no  se  perdiessen,  quiso  é  tuvo  por 
bien  nuestro  Padre  de  misericordia  é  Sal- 
vador nuestro  que  los  hallamos  á  cabo  de 
dos  clias,  que  se  avian  detenido  por  cau- 
sa de  los  indios  que  vieron  en  canoas  por 
el  rio,  é  certificáronse  que  no  ybamos 
adelante;  é  con  temor  de  los  indios  é  no 
osar  entrar  en  lar;  poblaciones,  se  detu- 
vieron é  ovo  lugar  que  los  alcancássemos; 
que  no  fué  poca,  sino  grandíssima  é  bue- 
na ventura  para  todos,  pues  assi  como  los 
vimos  de  léxos  (é  las  cosas  desseadas 
siempre  traen  consigo  dubdoso  fin  hasta 
ser  conseguidas  é  desechar  tal  temor), 
unos  creian  que  no  eran  ellos,  otros  de- 
cían que  sí,  confiando  de  su  vista.  Y  ai- 
caneada  la  verdad,  fué  extremada  el  ale- 
gría de  lodos  después  que  llegamos  á  re- 
conoscernos ;  é  algunos  de  gogo  no  po- 
dían retener  las  lágrimas. 

Assi  como  esta  recreación  ó  consuelo 
ovimos  gocado  algún  tanto,  luego  el  ca- 
pitán, como  prudente  é  celoso  de  la  sa- 
lud de  todos,  mandó  tomar  puerto  para 
aliviar  el  cansancio  é  trabaxo  passado ;  é 
assi  paramos  aquel  día  temprano  ,  y  el  si- 
guiente también  se  passó  en  conversación 
é  preguntas,  como  si  oviera  un  año  que 
no  nos  oviéramos  visto.  Allí  mandó  el  ca- 
pitán á  todos  los  compañeros  que  yban  en 
canoas ,  só  graves  penas,  que  no  se  apar- 
tassen  del  barco  por  espacio  ó  distangia 
de  un  tiro  de  ballesta,  porque  no  se  si- 
guiesse  otro  desastre  como  el  passado. 

Otro  día  siguiente  llegamos  á  ciertas 
rancherías  de  indios ,  que  se  avian  des- 
poblado, no  léxos  de  un  pueblo  grande, 
en  el  qual  dormimos  aquella  noche;  y 
era  de  más  de  sessenta  casas,  é  segund 
paresció ,  algunos  días  antes  tenían  noti- 


cia de  nuestra  venida,  é  de  temor  se 
avian  ydo  del  pueblo  á  aquellas  ranche- 
rías, á  las  quales  el  capitán  mandó  yr 
giertos  compañeros  en  las  canoas  para  ha- 
blar é  asegurar  los  indios.  E  proveyó  que 
ningún  español  de  aquellos  que  envió  sa- 
líessen  en  tierra,  ni  les  higiessen  mal  trac- 
tamiento,  sino  que  con  la  mejor  manera 
que  pudiessen  les  pidiessen  comida ,  é  los 
üamassen  é  animassen  para  que  viniessen 
de  paz  é  seguros  á  hablar  al  capitaneé 
plugo  á  Dios  que  assi  se  higo  muy  pací- 
ficamente. De  allí  truxeron  algunas  tortu- 
gas de  las  muy  grandes ,  que  no  es  cosa 
de  dexar  de  contemplar,  porque  está- 
bamos muy  léxos  de  la  una  é  de  la  otra 
parte  del  Norte  é  del  Sur,  donde  se  sue- 
len hallar  tales  pescados;  é  truxeron  assi- 
mesmo  papagayos,  que  bastó  para  comer 
los  compañeros  aquella  noche  abastada- 
mente. 

El  dia  siguiente ,  assi  como  fué  salido 
el  sol ,  los  indios  vinieron  de  paz  á  ha- 
blar al  capitán;  é  supimos  desta  gente 
que  estábamos  en  tierra  de  Aparia  el 
grande ,  é  que  de  allí  adelante  avia  mu- 
chas poblaciones,  é  que  no  estaban  los 
pueblos  quemados  como  hasta  allí  los 
aviamos  hallado,  de  la  qual  causa  avia- 
mos traydo  tan  grand  despoblado  desde 
los  Yrimais,  é  desde  Aparia  el  menor  que 
aviamos  caminado  diez  é  nueve  días  ,  en 
el  qual  tiempo  passaron  los  compañeros 
algunas  nesgessidades,  que  no  cuento  por 
evitar  prolixidad. 

Dia  de  Sancta  Olalla,  aviendo  ya  pas- 
sado onge  días  de  hebrero  después  que 
partimos  del  assiento  de  los  clavos,  , se 
juntaron  dos  ríos  con  el  rio  de  nuestra  na- 
vegagion,  y  eran  grandes,  en  espegial  el 
que  entró  á  la  mano  diestra  como  venía- 
mos el  agua  abaxo :  el  qual  deshagia  é 
señoreaba  todo  el  otro  rio,  é  paresgia 
que  le  consumía  en  sí ;  porque  venia  tan 
furioso  é  con  (an  grand  avenida ,  que  era 
cosa  de  mucha  grima  y  espanto  ver  tan- 


548  1 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


(a  paligada  de  árboles  é  madera  seca  co- 
mo traía,  que. pusiera  grandíssimo  temor 
mirarle  desde  la  tierra,  quanto  más  an- 
dando por  él. 

Estas  juntas  destos  tres  rios  se  llama- 
ron las  juntas  de  Sancta  Olalla :  muchos 
de  los  que  allí  ybacnos  afirmaban  que  era 
el  rio  de  las  sierras  de  Maca ;  y  era  tan 
ancho  de  banda  á  banda  de  ahí  adelan- 
te, que  paresgia  que  navegábamos  por 
una  amplíssima  mar  engolphados. 

Assi  como  llegamos  á  las  poblaciones 
de  Aparia ,  á  cabo  de  los  diez  é  nueve 
dias  que  tenemos  dicho,  fuymos  costean- 
do por  buenos  pueblos,  en  que  hallába- 
mos mahiz  é  algún  pescado ,  en  especial 
de  tortugas,  é  algunos  guacamayos,  que 
son  papagayos  de  los  grandes,  que  los 
indios  suelen  tener  por  plager  en  sus 
casas,  ó  para  pelarlos  é  servirse  de  las 
plumas;  é  nosotros  querámoslos  parala 
olla.  Esta  gente  era  tan  doméstica,  que 
puesto  que  escondían  sus  haciendas  é 
mugeres  é  hijos  fuera  de  los  pueblos,  ellos 
venían  á  rescatar  con  nosotros  é  nos  traían 
de  comer. 

Domingo  veynte  é  seys  dias  de  hebre- 
ro ,  viniendo  nuestro  camino  por  el  rio  é 
curso  acostumbrado ,  salieron  á  nosotros 
ciertos  indios  en  dos  canoas,  ó  nos  tru- 
xeron  diez  ó  doce  tortugas  muy  grandes, 
en  que  paresció  claramente  averíos  Dios 
enviado  para  remedio  de  nuestras  vidas, 
porque  después  de  aver  resgebido  el  res- 
cate que!  capitán  les  mandó  dar  por  las 
tortugas,  los  indios  quedaron  muy  con- 
tentos, assi  de  ver  la  buena  paga  que  se 
les  higo,  como  de  ver  con  quán  buena 
voluntad  los  tractamos.  E  regocijáronse 
mucho  de  ver  quel  capitán  nuestro  enten- 
día su  lengua ,  que  no  fué  esto  poco  bien 
para  la  substentagion  de  nuestras  vidas 
é  para  sacarnos  á  puerto  de  claridad  é 
venir  á  tierra  de  chripstianos:  que  á  no 
la  entender,  ni  los  indios  salieran  á  nos- 
otros ,  ni  tampoco  higiéramos  un  bergan- 


tín que  hicimos-;  mas  como  era  Dios  ser- 
vido que  tan  grand  secreto  se  efetluasse 
é  supiesse,  para  que  se  diesse  notigia  á 
la  Cessárea  Magestad  de  lo  que  nosotros 
vimos,  ó  que  con  tanta  dificultad  é  por 
tal  manera  se  descubrió ,  que  por  otra  vía 
ni  fuerca  ni  poder  humano  era  posible, 
sin  poner  Dios  en  ello  su  mano ,  ó  quan- 
do  su  voluntad  fuesse ,  passando  muchos 
siglos  é  años  se  supiesse,  assi  quiso  é 
permitió  su  divina  providengia  darnos  el 
capitán  tan  apropóssito  é  tan  hábil,  que 
en  verdad  paresge  que  le  tenia  Dios, 
Nuestro  Señor,  guardado  para  tan  grand 
efetlo,  porque  su  industria  é  afabilidad  é 
diligengia  fueron  mucha  parte  de  nuestro 
buen  subgesso.  El  qual  con  mucha  cooti- 
nuagion ,  después  que  passó  á  estas  In- 
dias, siempre  procuró  de  entender  las 
lenguas  de  los  naturales  dellas ,  é  higo  sus 
abegedarios  para  su  acuerdo ;  é  dotóle 
Dios  de  tan  buena  memoria  é  gentil  na- 
tural, y  era  tan  diestro  en  la  interpreta- 
gion,  que  non  obstante  las  muchas  é  di- 
ferenciadas lenguas  que  en  estas  partes 
hay,  aunque  no  entera  ni  tan  perfetta- 
mente  entendiesse  á  todos  los  indios,  co- 
mo él  desseaba,  siempre  por  la  conti- 
nuagion  que  en  esto  tuvo ,  dándose  á  tal 
exergigio,  era  en  fin  entendido  y  enten- 
día assaz  convinientemente  para  lo  que 
hagia  á  nuestro  caso. 

Bien  conozco  que  he  tomado  materia 
entre  manos  que  requiere  más  reposso  é 
habilidad  de  la  que  en  mí  hay  para  es- 
crebir  estas  cosas  tan  al  proprio  é  por  tal 
estilo  que  á  los  de  mediano  entendimien- 
to plegan ,  é  á  los  altos  juigios  é  doctos 
varones  no  desagraden;  pero  como  dige 
Tullio:  iiLas  cosas  grandes,  con  estilo  ele- 
gante, es  juguete  de  niños;  poder  expli- 
carlas llana  é  claramente,  es  offigio  de  va- 
ron  sabio  que  entiende».  Mas  como  digo 
la  Sagrada  Escriptura,  é  los  cathólicos 
debemos  afirmar:  «Solo  es  Dios  el  que  dá 
boca  é  sapiengia  á  los  hombres • . 


DE  INDIAS.  LIB. 

Este  nuestro  capitán,  viendo  quel  rio 
se  hacia  dos  bracos,  preguntó  á  aquellos 
indios  que  venían  en  las  canoas  por  quál 
de  los  dos  bragos  yriamos ,  y  ellos  res- 
pondieron en  su  lengua  é  díxeron : —  «Se- 
guid por  donde  nosotros  fuéremos ».  É 
cómo  el  capitán  los  entendió,  mandó  que 
fuéssemos  la  via  que  los  indios  llevaban; 
é  assi  fuymos  por  el  un  braco  del  rio, 
del  qual  estábamos  bien  desviados ,  é  á 
no  venir  estas  guias  nos  fuéramos  por  la 
madre  del  rio  é  nos  passaramos  adelan- 
te del  assiento  en  que  estaba  el  cacique 
é  señor  de  toda  aquella  tierra,  lo  qual  no 
podia  ser  sin  mucho  riesgo  de  nuestras 
vidas.  En  fin ,  fuymos  en  seguimiento  de 
los  indios  ques  dicho  de  las  dos  canoas 
hasta  llegar  a  la  poblagion  grande ,  don- 
de hallamos  aquel  señor  ó  príncipe  con 
muchos  indios ;  los  qualcs ,  assi  como  vie- 
ron que  ybamos  hágia  donde  ellos  esta- 
ban,  encontinente  todos  se  embarcaron 
en  sus  canoas,  é  se  pusieron  en  manera 
de  hombres  de  guerra,;  y  el  capitán  Fran- 
cisco dé  Orellana  mandó  assimesmo  que 
los  chripstianos  estoviessen  sobre  aviso 
con  las  armas  en  las  manos  é  aparejadas 
las  ballestas  é  arcabuces,  si  la  cosa  lie— 
gasse  á  rompimiento,  pues  los  indios  mos- 
traban que  quedan  acometernos.  E  assi 
con  buena  orden  tomamos  el  puerto  del 
pueblo  sin  otro  peligro,  y  el  capitán  é 
nuestros  saltaron  en  tierra;  é  los  indios, 
viendo  nuestra  audacia ,  maravillados,  se 
allegaron  más  cerca ,  y  el  capitán  les  co- 
mencó  á  hablar  en  su  lengua,  é  les  dixo 
que  saliessen  en  tierra  é  no  toviessen  te- 
mor alguno ,  y  ellos  assi  lo  hicieron,  mos- 
trando en  su  semblante  que  Ies  placía  con 
nuestra  venida.  Y  sacaron  luego  de  sus 
canoas  mucha  cantidad  de  comida,  assi 
de  tortugas  como  de  otros  muchos  pesca- 
dos ó  algunas  perdices  é  monos  assados. 
Estas  perdices  son  al  proprio  como  las  de 
nuestra  España,  pero  aquestas  son  tan 
grandes  que  cada  una  dellas  es  mayor 


L.  CAP.  XXIV.  549 

que  un  par  de  las  de  Castilla,  é  no  de 
menos  buen  sabor. 

El  capitán  Francisco  de  Orellana,  vien- 
do el  buen  comedimiento  de  los  indios, 
Ies  higo  un  raconamiento,  dándoles  á  en- 
tender que  éramos  chripstianos  é  adorá- 
bamos é  creemos  en  un  Dios' solo  é  ver- 
dadero, que  crió  el  cielo  ó  la  tierra,  é 
que  somos  vassallos  del  Emperador  de 
los  chripstianos,  grand  Rey  de  España, 
llamado  don  Cárlos ,  nuestro  señor ,  cuyo 
es  el  imperio  é  señorío  que  todos  los  in- 
dios habitan ,  é  otros  muchos  é  grandes 
señoríos  é  reynos,  é  por  su  mandado  an- 
dábamos mirando  aquella  tierra  para  le 
dar  ra  con  de  lo  que  aviamos  visto  en  ella. 
Todo  esto  parescia  que  con  mucha  aten- 
ción é  sabor  escuchaban  é  ponían  en  la 
mente  en  quanto  se  les  degia,  é  después 
quel  capitán  calló  parescia  que  los  oyen- 
tes quedaban  contentos ;  y  estando  todos 
en  silencio,  aquel  su  príncipe  preguntó  al 
capitán  que  quién  éramos ,  ó  mostrando 
que  no  avia  enteramente  entendido  lo  que 
se  le  avia  dicho ,  ó  queriendo  ser  mejor 
informado  de  lo  que  se  le  decía  ;  é  quiso 
saber  que  adonde  ybamos,  por  ver  si  el 
capitán  discrepaba  de  lo  dicho:  el  qual 
le  replicó  lo  mesmo  que  ya  le  avia  dado 
á  entender,  é  le  dixo  demás  desso,  que 
éramos  hijos  del  sol,  é  que  ybamos  el 
rio  abaxo,  que  era  nuestro  camino. 

Esta  nueva  les  plugo  mucho  oyrla  y  es- 
pantáronse mucho  los  indios,  mostrando 
grand  alegría  ,  teniéndonos  por  sanctos  ó 
personas  celestiales,  porque  todas  aque- 
llas gentes  adoraban  é  tienen  por  su  dios 
al  sol,  quellos  llaman  Chisse;  é  de  ahí 
adelante  ninguna  cosa  negaban  á  quantas 
el  capitán  les  pedia. 

Fecho  esto,  despidió  á  los  indios,  dán- 
doles muchas  cosas  de  rescate,  y  ellos 
con  mucho  placer  se  entraron  en  sus  ca- 
noas ,  é  con  muy  grande  grita  se  aparta- 
ron é  pusieron  en  lo  ancho  del  rio  é  dexa- 
ron  todo  el  pueblo  desembaracado,  adon- 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  nos  apossentamos.  Cómo  el  capitán  vi- 
do  el  buen  aparejo  é  dispusigion  de  la 
tierra  é  la  buena  voluntad  que  los  indios 
nos  mostraron,  determinó  de  hacer  otro 
bergantín,  é  púsose  luego  por  obra,  é 
hallóse  entre  nosotros  un  entallador :  el 
qual,  aunque  su  officio  era  apartado  de 
la  carpintería  de  ribera,  supo  dar  orden 
é  forma  para  quel  bergantín  se  higíesse. 
Y  assi  el  capitán  proveyó  en  repartir  pol- 
los compañeros  las  quadernas.  é  tablagos 
é  maderas  que  se  avían  de  cortar  é  traer 
por  sus  quadrillas,  ó  oíros  ordenó  que  hi- 
giessen  carbón,  é  á  otros  que  armassen 
la  fragua  que  un  ingenioso  compañero 
avia  fecho,  sin  ser  herrero.  Mas  todo  ello 
se  hacia  con  mucho  trabaxo,  porque  en- 
tre nosotros  no  avia  herreros  ni  ofQciales 
para  la  labor  que  se  avia  de  hacer,  ni 
los  compañeros  eran  acostumbrados  á  se- 
mejantes exergigios;  pero  non  obstante 
essas  dificultades ,  Nuestro  Señor  daba  á 
todos  ingenio  para  lo  que  era  nescessa- 
rio,  e  se  animaban  é  trabaxaban  con 
grand  voluntad  viendo  que  lo  hagian  pa- 
ra salvar  las  vidas  de  todos.  É  si  de  allí 
saliéramos  con  las  canoas ,  dando  como 
después  dimos  en  gente  do  guerra,  ni 
nos  pudiéramos  defender  ni  salir  del  rio 
en  salvamento;  é  assi  paresció  claramen- 
te que  Dios  alumbró  al  capitán  para  que 
en  este  pueblo  ques  dicho  se  higiesse  el 
bergantín,  porque  adelante  no  avia  dis- 
pusigion ni  lugar,  ni  oviera  tiempo  para 
hagcrle,  assi  por  falta  de  comida  como 
de  madera  é  assiento  á  nuestro  propóssi- 
to,  como  era  este;  porque  los  indios  ve- 
nían todos  los  días  del  mundo  é  nos  traian 
de  comer,  assi  manatíes  é  tortugas  como 
otros  pescados,  por  el  rescate  quel  capi- 
tán les  daba.  De  manera  que  en  el  tiem- 
po que  allí  nos  detuvimos  no  nos  falta- 
ron bastimentos  á  suñgiengia;  é  assi  los 
compañeros,  con  este  refrigerio,  tenían 
fuerga  para  trabaxar  en  la  obra,  tanto 
los  que  mejor  se  daban  como  los  demás, 


porque  los  unos  é  los  otros  desseaban  ver 
el  fin  deslos  trabaxos  é  llegar  adonde 
descansássemos. 

Con  todo  nuestro  trabaxo  avia  otro 
muy  importuno,  que  la  dispusigion  del 
lugar  en  que  estábamos  nos  causaba ,  y 
era  que  por  horas  cada  uno  de  los  que  se 
ocupaban  en  la  labor,  para  que  la  pu- 
diesse  hager  convenia  que  otro  compañe- 
ro, é  aun  á  veges  dos,  le  quitassen  los 
mosquitos  con  unos  aventadores  de  plu- 
ma que  los  indios  nos  daban;  porque  eran 
tantos,  é  tan  importunos  é  malos,  que  no 
nos  podíamos  de  otra  manera  valer  ni 
defender  de  tal  plaga  sin  aquellos  mosca- 
dores:  ni  aun  comer  do  podía  un  hom- 
bre, sin  que  otro  le  aventasse  los  mos- 
quitos, ni  hager  otra  obra  fuera  de  los 
pabellones  é  toldos  que  cada  uno  avia 
hecho  de  las  mantas  de  algodón  que  te- 
níamos para  poder  dormir.  Tanta  era  la 
moltitud  de  los  mosquil  os,  grandes  é  pe- 
queños, assi  de  noche  como  de  dia,  de 
que  éramos  perseguidos  ,  como  se  escri- 
be de  las  plagas  de  Egipto.  É  no  quiso 
nuestro  Dios  fallarnos,  pues  quel  offigial 
ó  nuevo  maestro  de  la  obra  se  dio  tan 
buena  maña  con  los  que  le  ayudaron,  que 
se  higo  un  muy  buen  bergantín  para  salir 
á  la  mar  é  para  navegar  por  el  rio ,  muy 
mejor  quel  barco  que  traíamos,  el  qual 
el  mesmo  offigial  avia  hecho. 

En  este  mesmo  assiento  passamos  la 
quaresma  toda ,  donde  se  confessaron  to- 
dos los  compañeros  con  los  dos  religiosos 
que  allí  estábamos;  é  yo  prediqué  todos 
los  domingos  ó  fiestas  y  el  Mandato  é  la 
Passion  é  Resurregion  lo  mejor  que  Dios, 
Nuestro  Señor,  quiso  darme  á  entender. 
Y  mediante  su  auxilio  divino,  procuré  de 
animar  y  esforgar  lo  que  yo  pude  aque- 
llos hermanóse  compañeros,  acordándo- 
les que  eran  chripstianos  y  españoles,  é 
que  sérvian  mucho  á  Dios  é  al  Empera- 
dor, nuestro  señor,  en  proseguir  la  em- 
pressa  y  en  comportar  en  pagiengia  los 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV. 


551 


írabaxos  pressentes  é  por  "venir  hasta  sa- 
lir con  este  nuevo  descubrimiento,  de- 
más de  ser  esto  lo  que  á  sus  personas  é 
vidas  convenía.  Y  assi  á  este  propóssito 
dixe  lo  que  más  me  paresgió,  cumplien- 
do  con  mi  ofQcio  é  hábito,  é  aun  porque 
también  me  yba  la  vida  en  el  buen  sub-' 
cesso  de  nuestra  peregrinación  ,  como  á 
los  que  me  oían. 

También  prediqué  el  domingo  de  Quas- 
simodo,  é  puedo  testificar  con  verdad 
que  assi  el  capitán  como  los  compañeros 
tenian  tanta  elevación  de  espíritu  é  sanc- 
tidad  de  devoción  en  Jesu  Chripsto,  Re- 
demptor  Nuestro,  é  su  sagrada  fée,  que 
se  mostró  bien  por  Nuestro  Señor  que 
era  su  voluntad  de  nos  socorrer.  É  assi 
el  capitán  me  mandaba  é  rogaba  que  les 
predicasse ,  é  todos  entendían  en  sus  de- 
vociones con  mucho  hervor  de  fée ,  como 
personas  que  lo  avian  bien  menester,  pi- 
diendo á  Dios  misericordia. 

Tardóse  en  la  obra  deste  bergantín  y 
en  adobar  el  barco  que  traíamos  quaren- 
tá  é  un  dia  de  labor ,  dexaudo  los  domin- 
gos ó  Gestas  y  el  jueves  é  viernes  sancto 
ó  la  pasqua,  que  no  trabaxaron  los  com- 
pañeros; entre  los  quales  avia  muchos 
que  nunca  en  su  vida  tomaron  segur  en 
la  mano  para  cortar  con  ella,  é  dábanse 
buena  maña  á  todo  lo  que  les  mandaban. 

Era  cosa  maravillosa  ver  con  quánta 
voluntad  los  indios  venían  á  nos  traer  de 
comer  é  algodón  é  brea  de  betum  de  ár- 
boles para  calafatear  estos  navios;  é  ten- 
go por  cosa  notable  que  en  los  domingos 
é  fiestas  y  en  la  pasqua  truxeron  más  en 
abundancia  la  comida,  que  parescia  que 
toda  la  vida  avian  servido  á  chripstianos. 

Assi  cómo  se  dió  conclusión  á  la  obra 
é  aparejo  dcslos  navios,  por  no  nos  de- 
tener en  este  assiento ,  acordó  el  capitán 
Frangisco  de  Orellana,  ávido  su  consejo 
con  los  que  se  debia  tomar,  que  conve- 
nia proseguir  el  viaje ;  é  higo  alférez  á  un 
hidalgo,  hombre  suficiente  ó  de  mucho 


esfuergo  ,  llamado  Alonso  de  Robles :  el 
qual ,  después  que  llegamos  á  tierra  de 
gente  belicosa ,  sallaba  en  tierra  con  al- 
gunos compañeros,  cada  vez  quel  capi- 
tán se  lo  mandaba  ,  á  buscar  de  comer 
para  todos ,  y  el  capitán  quedaba  á  guar- 
dar los  bergantines:  los  quales  eran  en 
este  viaje  todo  nuestro  bien ,  después  de 
Dios. 

Partimos  del  assiento  é  pueblo  de  Apa- 
ria  con  los  bergantines  ,  víspera  del  evan- 
gelista Sanct  Marcos,  veynte  é  quatro 
dias  del  mes  de  abril  del  año  sobredicho 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  dos,  é 
vinimos  por  las  poblaciones  de  aquel  se- 
ñorío de  Apária  sin  bailar  indios  de  guer- 
ra: antes  el  mesmo  cacique  vino  á  hablar- 
nos é  á  traer  de  comer  el  dia  de  Sanct 
Marcos,  que  holgamos  en  un  pueblo  su- 
yo. Y  el  capitán  le  higo  muy  buen  trac- 
tamiento  é  le  dió  chaquíra,  ó  á  todos  los 
más  de  los  indios  que  con  él  vinieron, 
porque  el  intento  é  desseo  de  nuestro  ca- 
pitán era  procurar ,  si  posible  fuesse,  que 
quedasse  en  aquella  gente  bárbara  un 
buen  respecto  é  grado  de  avernos  conos- 
pido  é  no  descontentamiento  alguno,  por- 
que desto  serian  servidos  Dios  é  nuestro 
Rey  é  señor,  para  que  adelante,  quando 
á  Su  Cessarea  Magostad  pluguiesse,  con 
más  facilidad  nuestra  Sagrada  Escriptura 
é  fée  sagrada  é  la  bandera  de  Castilla  con 
más  oportunidad  sepa  la  tierra,  é  la  ha- 
llen más  domésLica  para  pagificalla  é  ia 
poner  en  la  obidiengia  que  á  su  real  ser- 
vicio conviniere;  porque  junto  con  hacer- 
se en  ello  con  buen  tiento  é  claridad  lo 
que  convenia,  era  assimesmo  para  con- 
servarnos nesgessario  el  buen  tractamien- 
to  que  se  higiesse  a. los  indios  para  poder 
passar  adelante,  é  no  era  bien  qué  sé 
usasse  del  remedio  de  las  armas  sino  no 
se  pudiendo  excusar  la  defensa  propria. 
Desta  causa ,  aunque  hallábamos  los  pue- 
blos despoblados ,  viendo  los  indios  el 
buen  tractamiento  que  se  les  hacia,  en 


532  HISTORIA  GEF 

toda  la  provingia  é  tierra  de  Aparia  dos 
proveyeron  de  mantenimientos  é  comida 
de  manatíes  é  pescados ,  por  nuestro  res- 
cate. 

Desde  á  pocos  dias  dexaron  los  indios 
de  rescatar ,  y  en  esto  conosgimos  que  es- 
tábamos fuera  del  señorio  é  poblag  ion  del 
cacique  Aparia ;  é  temiendo  el  capitán  de 
lo  que  podia  intervenir,  mandó  caminar 
los  bergantines  con  más  priessa  de  la  que 
antes  soüan.  Y  un  dia  de  mañana  que 
aviamos  partido  de  un  pueblo  pequeño, 
salieron  a  nosotros,  á  medio  rio,  unos  in- 
dios en  una  canoa,  é  llegaron  cerca  del 
bergantín  donde  venia  nuestro  capitán, 
é  uno  dellos  entró  dentro ;  é  creyendo 
que  nos  guiara  alo  poblado,  el  capitán 
le  mandó  llevar  para  guia;  6  á  cabo  de 
cinco  dias,  viendo  que  aquel  indio  no 
sabia  la  tierra,  é  que  se  nos  quedaban 
pueblos  á  la  banda  del  rio ,  le  mandó  sol- 
tar é  darle  una  canoa,  en  que  se  volvies- 
se  á  su  tierra. 

De  allí  adelante  passamos  más  traba- 
xoso  camino  é  más  despoblado  que  pri- 
mero, á  causa  de  las  avenidas  del  agua, 
porque  el  rio  yba  de  monte  á  monte  ó 
apenas  se  hallaba  assiento  enjuto  para 
dormir,  porque  yba  el  rio  fuera  de  ma- 
dre é  bañábalo  todo:  é  desta  causa  nos 
era  toreado  dormir  en  los  bergantines 
alados  á  los  árboles  de  la  costa,  é  tam- 
bién nos  fatigaban  los  mosquitos  é  la  fal- 
ta de  la  comida:  que  no  tomaban-  los 
compañeros  algunos  pescadillos  para  co- 
mer, como  solían  en  los  otros  despobla- 
dos. É  viniendo  assi  caminando,  un  dia, 
á  medio  dia,  llegamos  á  un  assiento  alto 
que  parescia  aver  seydo  poblado  en  otro 
tiempo,  é  mostraba  el  rio  aver  dispusi- 
gion  para  pescar;  é  paramos  allí  dia  de 
Sanct  Joban  Ante  portam  latinam ,  ques 
á  seys  dias  de  mayo. 

Allí  se  siguió  un  caso  que  yo  no  lo  osa- 
ra escrebir,  si  no  toviera  tantos  testigos 
como  en  ello  ovo;  é  fué  que  un  coropa- 


íAL  Y  NATURAL 

ñero  que  ya  está  nombrado  ,  llamado  Mc- 
xia,  con  su  ballesta  tiró  á  una  y  vana  que 
estaba  en  un  árbol,  cerca  del  rio,  é  sal- 
tóle la  nuez  fuera  de  la  caxa  de  la  ba- 
llesta é  cayó  en  el  rio  é  tragósela  un  pez; 
y  estando  essa  mesma  tarde  descuyda- 
dos  de  poder  cobrar  ¡a  nuez,  é  aun  muy 
pessante  toda  la  compañía  porque  que- 
daba una  ballesta  perdida,  un  compañe- 
ro eclió  un  ancuelo  al  rio  é  pescó  el  mes- 
mo  pez ,  que  tenia  en  el  vientre  la  mes- 
ma nuez  ques  dicho.  Assi  se  reparó  la 
ballesta,  que  fué  bien  menester  adelan- 
te; porque,  después  de  Dios,  las  balles- 
tas nos  dieron  las  vidas. 

Cumplidos  doce  dias  del  mes  de  mayo 
de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  dos 
años,  llegamos  á  las  poblaciones  de  la. 
provingia  de  Machiparo,  de  la  qual  traía- 
mos noligia  desde  Aparia  el  grande ;  é 
también  veníamos  informados  de  otro  se- 
ñorio que  se  dige  Homaga,  que  confina 
con  la  tierra  deste  Machiparo. 

Aquí  nos  salieron  á  ofender  muchos  in- 
dios de  guerra  con  sus  canoas  equipa- 
das y  empavessadas.  Fué  tan  improviso, 
que  nos  tomaron  á  tiempo  que  los  arca- 
bugeros  traian  la  pólvora  húmeda,  é  no 
nos  pudimos  aprovechar  dellos  para  nues- 
tra defensa  ;  pero  las  ballestas  suplieron 
esta  nesgessidad ,  de  fal  manera  que  hi- 
gieron  apartar  los  indios,  é  nos  dieron 
lugar  para  tomar  puerto  en  el  próximo 
pueblo,  puesto  que  primero  se  defendie- 
ron media  hora ,  assi  por  el  agua  como 
por  la  tierra  ,  hasta  que  cayeron  ginco  ó 
seys  indios  heridos  de  las  saetas:  é  tam- 
bién ayudó  un  arcabuz,  que  traía  un 
compañero  vizcayno. 

Tomado  el  puerto,  los  indios  se  retru- 
xeron  á  lo  largo  ó  ancho  del  rio;  écómo 
traíamos  nesgessidad  de  bastimento  para 
comer ,  mandó  el  capitán  al  alférez  que 
fuesse  con  giertos  compañeros  é*  corries- 
se  el  pueblo.  Assi  se  higo,"é  se  hallaron 
algunos  indios  que  se  pusieron  en  defen- 


DE  INDIAS.  LIB. 

sa,  de  los  quales  los  compañeros  mataron 
á  algunos  é  hirieron  á  muchos,  é  fueron 
vengedores  los  nuestros  j  é  truxeron  mu- 
cho pescado  é  algunas  tortugas,  é  dixe- 
ron  al  capitán  cómo  estaba  el  pueblo  en- 
tero, é  que  los  indios  no  avian  algado  la 
comida,  é  que  avia  más  de  mili  tortugas 
en  corrales  é  pocos  de  agua.  Luego  el  ca- 
pitán Francisco  de  Orel  lana  mandó  yr  á 
un  capitán  con  ciertos  compañeros  é  que 
recogiesse  toda  la  más  comida  que  se  pu- 
diesse  aver,  porque  pensaba  descansar 
allí  ginco  ó  seys  dias  para  rehacer  la  gen- 
te de  los  traba xos  passados. 

Quando  fueron  estos  españoles,  halla- 
ron que  los  indios  se  avian  hecho  fuertes, 
é  defendiendo  la  comida,  pelearon  con  los 
nuestros,  y  ellos  con  los  agresores  in- 
dios, é  rugiéronlos  retraer  por  dos  veges; 
é  viendo  que  se  tornaban  á  rehager,  aun- 
que avian  herido  é  muerto  á  algunos  de 
los  indios,  no  hagian  casó  dello,  antes 
mostraban  mucho  ánimo  ;  mas  porque  es- 
taban heridos  quat.ro- ó  ginco  de  los  com- 
pañeros, y  en  espegial  uno  (que  murió 
desde  á  ocho  dias)  fué  forgado  que  aque- 
llos españoles  se  retruxessen  hágia  don- 
de estaba  el  capitán  Frangisco  de  Orella- 
na  en  otro  pueblo,  passando  una  quebra- 
da. En  este  tiempo  é  sagon  que  los  indios 
dieron  en  los  diez  compañeros,  también 
dieron  de  la  otra  parte  de  la  poblagion  en 
el  capitán  y  en  los  que  con  él  estábamos 
descuydados,  á  causa  de  andar  fuera  los 
dichos  diez  compañeros,  pensando  que 
teníamos  seguras  las  espaldas ,  é  que  los 
indios  no  nos  acometerían  por  dos  par- 
tes: desta  causa  algunos  se  avian  desar- 
mado, é  no  es  de  maravillar,  segund  los 
trabaxos  ó  continuas  fatigas  que  aviamos 
padesgido  remando,  é  quassi  ayunando 
por  la  hambre  en  el  despoblado,  é  con 
malas  noches  é  molestados  de  los  mos- 
quitos. Assi  que,  por  estas  ragones,  los 
iudios  tovieron  lugar  de  entrarse  hasta 

donde  estábamos  con  el  capitán  apossen- 
TOMO  IV. 


L,  CAP.  XXIV.  553 

tados,  sin  que  fuessen  sentidos  é  sin  ha- 
llar resistengia  alguna.  Solamente  lo  sin- 
tió un  compañero,  el  qual  dió  alarma  é 
se  puso  solo  delante  de  todos  los  indios, 
resistiéndolos  ó  resgibiendo  muchos  va- 
ragos  que  le  tiraban;  é  cubierto  con  su 
rodela.é  con  su  espada  en  la  mano,  peleó 
con  ánimo  valiente,  é  por  no  tener  otras 
armas,  le  hirieron  de  un  varago,  é  si  pres- 
to no  fuera  socorrido,  lo  mataran;  porque 
los  indios  eran  muchos  é  muy  bien  arma- 
dos, é  de  armas  extrañas  é  antes  nunca 
vistas  de  los  chripstianos ,  porque  venián 
cubiertos  desde  los  pies  hasta  la  cabega 
de  pavessinas  de  cuero  de  manatíes,  y 
eran  tales  que  una  ballesta  no  las  pas- 
saba. 

Assi  como  aquél  español  fué  socorri- 
do ,  arremetieron  los  nuestros  con  tanto 
denuedo  á  los  enemigos ,  que  mataron  é 
hirieron  muchos  dellos,  é  higieron  retraer 
á  los  demás  en  sus  canoas  é  se  desviaron 
é  pusieron  en  lo  ancho  del  rio  con  su  da- 
ño, puesto  que  aquesto  no  se  higo  sin  san- 
gre de  los  españoles ,  porque  quedaron 
mal  heridos  seys  compañeros ,  unos  pas- 
sados de  los  bragosé  otros  las  piernas,  sin 
otras  heridas  leves  ó  no  tan  peligrosas 
que  otros  sacaron  deste  recuentro.  Quiso 
Dios  hagernos  merged  que  aquellos  indios 
no  tenían  hierba  pongoñosa  ;  porque  si  la 
tovieran,  avrian  hecho  tanto  daño  en  nos- 
otros que  quedáramos  bien  diezmados  é 
aun  quintados  en  este  primero  trange  de 
armas  que  con  está  gente  ovimos :  el  qual 
fué  aviso  que  quiso  Nuestro  Señor  que 
experimenlássemos  para,  despertarnos, 
por  lo  qual  le  debemos  dar  infinitas  gra- 
gias. 

Este  mesmo  dia  envió  el  capitán  un 
caudillo  con  giertos  compañeros  para  que 
tomassen  un  passo  de  una  quebrada  de 
un  monte  de  los  indios ,  desde  donde  más 
daban  grita ,  muy  cerca  de  donde  está- 
bamos apossentados:  é  fueron  nuestros 

españoles  resistidos ,  é  aun  herido  un  viz- 

70 


554 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cayno  arcabucero,  buen  soldado;  é  por 
esto  el  caudillo  envió  á  pedir  más  gente, 
porque  los  indios  eran  muchos  y  estaban 
hechos  fuertes.  Pero  como  el  capitán  era 
prudente,  envió  á  mandar  al  caudillo  que 
se  retruxesse ,  porque  no  estaban  á  tiem- 
po de  poner  á  riesgo  la  vida  de  ningún 
español ,  ni  convenia ;  ni  tampoco  él  ni  es- 
sos  chripstianos  yban  á  conquistar  la  tier- 
ra ,  ni  su  intención  era ,  pues  Dios  le  avia 
traydo  por  este  rio  abaxo,  sino  descu- 
brir aquellas  provincias  tan  ocultas  á  los 
chripstianos ,  para  que  en  su  tiempo, 
quando  ta  voluntad  divina  lo  dispensasse, 
pudiesse  enviar  el  Emperador,  nuestro 
señor,  á  quien  servido  fuesse,  á  conquis- 
tar é  pacificar  aquellas  gentes  bárbaras. 
É  assi  aquel  día,  después  de  recogidos 
los  nuestros ,  el  capitán  higo  á  todos  un 
parlamento  breve,  desta  manera: 

«Señores,  hermanos,  amigos  é  com- 
pañeros mios:  mucha  confianza  tengo  en 
Dios  y  en  su  gloriosa  Madre  ,  é. vosotros 
la  podeys  tener,  que  mediante  la  buena 
ventura  del  Emperador  Rey ,  nuestro  se- 
ñor ,  nuestra  navegagion  se  ha  de  acabar 
en  salvamento;  é  para  que  esto  assi  sea, 
no  nos  convienen  pausas  ni  detenernos, 
sino  con  diligengia  proseguir  la  carrera, 
pues  nuestro  intento  es  servir  á  nuestro 
príncipe,  pues  claramente  vemos  que  en 
su  dicha  (sin  venir  á  ver  ni  buscar  estas 
nuevas  regiones,  ni  los  trabaxos  passa- 
dos  ni  pressentes  ni  los  que  se  esperan) 
tenia  Dios  guardado'  á  vosotros  é  á  mí  pa- 
ra esta  expiriengia  de  nuestras  perso- 
nas, pues  salimos  del  real  del  capitán 
Gongalo  Pigarro  con  otra  intengion ,  é  pa- 
ra tornar  á  él  presto.  Assi  que,  notoria- 
mente nos  enseña  Dios  ques  servido  que 
descubramos  é  sigamos  el  viaje  en  que 
estamos;  ó  para  el  buen  fin  desto  es  me- 
nester que  tengamos  en  mucha  estima- 
gion  la  vida  de  qualquier  español  de  nues- 
tra compañía.  Esta  fué  la  causa  porque 
he  mandado  recoger  la  gente;  é  por  mi 


párteos  digo  que  la  propria  salud  mia 
no  tengo  en  tanto  quanto  la  del  menor  de 
los  que  aqui  os  hallays  conmigo:  é  assi 
conviene  que  en  buena  conformidad  é 
amor  cada  uno  de  vosotros  pretenda  que 
la  vida  de  uno  es  la  de  todos,  é  la  de  to- 
dos la  de  qualquiera  particular;  é  que  en 
tanto  que  pudiéremos  salir  adelante  é  sin 
batalla  ni  recurso  de  las-  armas,  se  haga; 
é  quando  la  nesgessidad  pida  otra  cosa  é 
no  se  pueda  excusar  la  guerra,  cada  uno 
haga  lo  que  debe ,  como  creo  é  sé  gier- 
to  que  lo  aveys  de  hager,  é  soys  obliga- 
dos, para  que  permita  Dios,  viendo  nues- 
tra buena  intengion,  que  mediante  su  gra- 
gia,  sirviéndole  á  él  acertemos  á  servir 
al  Emperador,  nuestro  señor,  é  á  honrar 
á  la  nasgion  é  á  nuestras  personas  en  es- 
te descubrimiento  tan  famoso  que  hagc- 
rnós,  é  podamos  dar  relagion  de  lo  visto 
é  de  lo  que  nos  queda  desde  aqui  ade- 
lante, hasta  que  por  la  divina  misericor- 
dia lleguemos  en  salvamento  á  tierra  de 
chripstianos,  é  podamos  dar  notigia  de 
una  navegagion  tan  incógnita,  tan  nueva, 
tan  grande  é  tan  digna  de  memoria  de 
los  hombres  de  aquestos  tiempos  é  de  los 
venideros,  é  que  tan  utilíssima  espera  ser 
á  la  corona  real  de  Castilla,  para  que 
nuestro  Rey  nos  haga  mergedes  y  en  su 
tiempo  llegue  el  galardón  de  nuestros  tra- 
baxos ,  é  para  que  siempre  quede  escrip- 
to  en  la  memoria  de  los  que  hoy  viven, 
é  de  los  que  nasgerán,  un  blasson  gierto, 
un  acuerdo  inmortal  de  vosotros  é  dé  mi. 
Aparejaos ,  señores ,  porque  mi  deter- 
minagion  es  de  partir  de  aqui,  ó  ca- 
da uno  embarque  la  comida  que  tiene, 
pues  tenemos  por  abogados  á  la  Ma- 
dre de  Jesu  Chripsto,  Nuestro  Salvador, 
é  al  glorioso  Apóstol  Sancliago ,  patrón 
é  amparo  de  España  é  de  los  españo- 
les» . 

Assi  como  el  capitán  Frangisco  de  Ore- 
llana  acabó  su  amonestagion  é  habla  de 
paz  ,  mejor  dicha  ó  relatada  por  él  que 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV. 


555 


aqui  escripia ,  todos  los  compañeros ,  coa 
mucho  grado  é  de  buen  ánimo  é  conten- 
tamiento, pusieron  por  obra  la  continua- 
ción de  nuestro  camino ,  prosiguiendo 
aquel  grandíssimo  rio,  seyendo  solo  Dios 
el  piloto.  É  poniéndose  el  sol,  salimos  de 
aquel  assiento;  é  apenas  nos  aviamos  des- 
viado de  la  costa  é  salido  á  lo  largo  del 
rio,  quando  los  indios  vinieron  sobre  nos- 
otros con  grandes  alharidos  é  gritas  é 
con  muchas  trompetas  é  alambores,  é 
con  banderas  tendidas ,  é  tirando  muchas 
varas  con  estoricas  ó  amientos  á  los  ber- 
gantines contra  nosotros,  de  tal  manera, 
que  fué  nescessario  á  nuestros  españoles 
defenderse;  é  con  los  arcabuces  é  balles- 
tas hicieron  arredrar  aquel  bárbaro  é  im- 
petuoso coraje  que  los  indios  traian,  ha- 
giendo  daño  en  ellos.  É  fué  tal ,  que  los 
infieles  libraron  mal  de  su  atrevimiento 
sin  escarmentarse,  pues  por  esso  no  de~ 
xaron  de  seguirnos  de  allí  adelante,  aun- 
que algo  arredrados  de  miedo  de  los  ar- 
cabuces é  ballestas. 

Aqui  paresgió  bien  ser  providencia  di- 
vinal averse  hallado  la  nuez  de  la  balles- 
ta en  el  vientre  del  pescado  que  se  cliso 
de  susso,  para  que  con  ella  é  las  demás 
se  supliesse  nuestra  nescessidad  é  las  que 
en  este  viaje  tovimos  de  las  ballestas; 
porque  si  no  las  oviera  para  nuestra  de- 
fensa, los  indios  eran  muy  bastantes  por 
el  agua  é  por  la  tierra  para  avernos 
muerto  muchas  veces  á  todos  nosotros 
aunque  más  fuéramos.  Assi  que,  nos  fue- 
ron siguiendo  estos  indios  de  Machiparo 
dos  dias  é  dos  noches,  dándonos  caca 
con  muchas  gritas  é  voces  é  con  una  flo- 
ta ó  armada  de  más  de  cient  canoas,  é 
no  nos  dexaron  de  seguir  hasta  nos  echar 
de  sus  poblaciones,  que  á  nuestro  pares- 
cer  eran  más  de  sessenta  leguas  de  po- 
blado; y  en  los  pueblos  parescia  mucha 
gente  en  tierra. 

Las  mugares  destos  machiparos  echa- 
ban lierra  é  polvo  por  el  ayre,  de  mane- 


ra que  lo  juzgábamos  por  especie  de  he- 
chicería. 

No  se  pudieron  contar  todos  los  pue- 
blos, desta  provincia  de  Machiparo ,  por- 
que los  que  passábamos  de  noche  no  se 
podían  ver  todos ,  é  porque  en  la  verdad 
ybamos  huyendo;  pero  todo  era  tierra 
alta ,  una  loma  de  muy  buena  dtspusigion 
de  tierra  en  la  costa.  La  tierra  adentro 
no  se  pudo  ver  lo  que  avia:  de  allí  adelan- 
te siempre  hallamos  la  tierra  de  guerra. 
No  cuento  aqui  hechos  particulares  de 
algunos  compañeros ,  de  los  quales  an- 
tes desto  no  se  hacia  mucha  cuenta  de  sus 
personas,  é  después  acá  son  tenidos  por 
muy  valientes  hombres ,  porque  como 
quier  que  no  les  importaba  menos  que  la 
vida ,  cada  uno  procuraba  señalarse  é 
cuydar  con  la  nescessidad  al  coracon,  ha- 
ciendo lo  que  hombres  de  bien  é  vetera- 
nos y  escogidos  milites  pudieran  hacer. 

Después  que  nos  dexaron  de  dar  caca 
aquellos  de  Machiparo,  caminamos  nue- 
ve ó  diez  leguas  hasta  un  pueblo  que  es- 
taba en  un  alto ,  el  qual  creímos  ser  fron- 
tera de  las  poblaciones  é  señorío  de  Ho- 
magua.  Allí  esperaron  los  indios  sobre  la 
barranca  del  rio  con  sus  varas  y  estori- 
cas, é  algunos  traian  pavesses  de  palo; 
y  el  capitán  Francisco  de  Orellana  mandó 
que  se  tomasse  aquel  puerto  ,  porque 
avia  nescessidad  de  mantenimientos,  que 
se  nos  avian  quassi  acabado.  Y  porque 
nos  desocupassen  la  entrada,  liráronseles 
algunos  tirus  de  arcabuces  é  ballestas  des- 
de los  bergantines,  é  hirieron  á  algunos 
indios,  é  assi  ellos  nos  dieron  lugar  para 
quel  alférez  saltasse  en  tierra  é  fuesse  en 
seguimiento  de  los  indios  hasta  echarlos 
de  las  poblaciones.  Y  en  este  pueblo  dor- 
mimos dos  noches  por  hacer  matalotage 
de  vizcochos  é  assar  algunas  tortugas  que 
traíamos  de  Machiparo,  porque  el  capi- 
tán decía  que  aviamos  de  caminar  con  to- 
da la  priessa  que  posible  fuesse. 

Porque  dixe  de  susso  del  vizcocho,  y  es- 


556  HISTORIA  GENEJ 

te  vizcocho  paresgerá  novedad  a  los  quo 
no  lo  saben  ó  vieron  qué  cosa  es,  no  se- 
yendo  de  harina  de  trigo ,  es  de  saber 
que  los  indios  tenian  allí  muchas  tortas 
grandes  de  cacabí  vizeochado ,  é  también 
de  mahiz  é  yuca  mezclado,  ques  buen 
pan. 

Volviendo  á  la  historia ,  digo  quel  do- 
mingo después  de  la  Asgension  de  Nues- 
tro Rederaptor  Jesu  Chripsto,  estando  mu- 
cha gente ,  corno  dicho  es,  haciendo  su 
matalotage,  vinieron  los  indios  en  canoas 
sobre  nuestros  bergantines,  que  estaban 
en  el  puerto,  é  arrojaron  dentro  muchas 
varas,  é  pusieron  en  mucho  aprieto  á  al- 
gunos compañeros,  que  sé  hallaron  den- 
tro. Mas  los  ballesteros  acudieron  luego 
é  mataron  á  algunos  indios,  é  dábanles 
tanta  priessa  con  las  saetas,  que  tovieron 
por  bien  de  huyr  é  dexarnos  hacer  nues- 
tro matalotage.  Allí  estovimos  tres  dias. 

Martes  diez  é  seys  dias  de  margo  del 
año  ya  dicho ,  salimos  deste  pueblo ,  é 
siempre  fuymos  caminando  á  vista  de  po- 
blado de  una  banda  é  otra  del  rio.  Quan- 
do  el  capitán  via  que  teníamos  nesgessi- 
dad  de  bastimento,  hagia  saltar  en  tier- 
ra en  algún  pueblo  pequeño,  donde  me- 
nos resistengia  oviesse,  para  tomar  de 
comer.  Plugo  á  Dios  que  ñon  obstante 
nuestro  desasosiego  é  fortunas  é  falta  de 
refrigerio  convalesgíeron  todos  los  heri- 
dos, é  no  murió  otro  de  quantos  hirieron 
en  Machiparo  sino  un  compañero ,  llama- 
do Pedro  de  Hempudia,  por  la  mala  re- 
gla é  desorden  quél  tuvo. 

Hallamos  en  un  pueblo  que  estaba  en 
un  alto,  donde  quisimos  tomar  comida 
para  la  pasqua  del  Espíritu  Sancto ,  mu- 
cha loga,  muy  bien  labrada,  de  divers- 
sas  pinturas  é  vidriada ,  assi  de  tinaxas 
como  de  otras  muchas  vassijas.  Este  pue- 
blo se  llamó  entre  nosotros  de  la  Loca, 
porque  en  verdad  avia  mucha  é  muy  her- 
mosa. También  se  vieron  iodigios  de  aver 
en  la  tierra  plata  é  oro  ,  porque  en  algu- 


&  Y  NATURAL 

ñas  tiraderas  ó  estoricas  lo  vimos  engas- 
tado é  guarnesgidas  dello.  Allí  se  halló 
una  hacha  de  cobre ,  como  las  que  los  in- 
dios usan  en  el  Perú. 

Halláronse  en  un  galpón  ó  casa  prin- 
gipal  dos  ydolos  grandes,  de  estatura  de 
gigantes,  texidos  de  palma,  é tenían  ore- 
jones como  los  yngas  del  Cuzco.  No  osa- 
mos dormir  allí,  porque  avia  muchos  ca- 
minos reales  é  muy  anchos  que  entraban 
la  tierra  adentro,  que  denotaban  ser  aquel 
pueblo  frecuentado  y  estar  en  esta  comar- 
ca, ó  gerca  de  allí,  muchas  poblagiones  é 
gente.  Assi  nos  fuymos  á  dormir  á  la  mon- 
taña é  boscage,  dexando  guarda  convi- 
niente  en  los  navios  é  desviados  de  tierra. 
En  este  puerto  se  tomó  comida  para  has- 
ta" otro,  donde  el  capitán  mandó  tomar 
puerto. 

Aqui  esperó  la  gente  de  la  tierra ,  assi 
las  mtigeres  como  los  hijos ,  que  no  hu- 
yeron ni  defendieron  el  puerto ,  como  lo 
avian  hecho  los  del  pueblo  de  la  Loga: 
en  este  assiento  se  tomaron  algunas  in- 
dias para  que  higiessen  pan  á  los  compa- 
ñeros, é  algunos  muchachos  para  len- 
guas; é  por  ser  la  gente  deste  pueblo  tan 
doméstica ,  se  llamó  el  pueblo  de  los  Bo- 
bos. 

Partimos  de  allí  é  fuymos  siempre  pas- 
eando muy  mejores  poblagiones ,  é  pas- 
samos  un  rio  que  entraba  en  el  que  na- 
vegábamos ,  á  la  mano  derecha  como  ve- 
níamos: el  qual  á  la  entrada  estaba  muy 
poblado  de  pueblos  de  muy  linda  vista  é 
frescos,  de  fructales  assi  como  de  gua- 
yavos  é  guanavanas  é  habones  é  de  otros 
géneros.  Y  no  quiso  el  capitán  que  allí 
parássemos,  por  la  mucha  gente  de  los 
indios  que  se  vían. 

De  allí  salieron  muchas  canoas  que  á 
trecho  algo  apartadas  de  nosotros  nos  se- 
guían por  el  rio,  dándonos  grita  como  de 
personas  que  pensaban  ellos  que  no  los 
osábamos  atender. 

El  lunes  de  pasqua  del  Espíritu  Sancto 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV, 


557 


passamos  á  vista  de  un  pueblo  que  té: 
nia  muchos  desembarcaderos  é  mucha 
arboleda  de  fructales  é  más  de  quinientas 
casas,  é  mostrábase  mucha  gente  repar- 
tida por  los  embarcaderos  en  defensa  del 
puerto  é  pueblo,  é  púsosele  nombre  Pue- 
blo-vicioso; é  no  quiso  el  capitán  que  pa- 
rássemos  en  él,  porque  no  pudiera  ser 
sino  con  mucho  riesso  de  sanere. 

Este  dia,  veynte  é  nueve  dias  de  ma- 
yo, higo  el  capitán  tomar  puerto  en  un 
pueblo  pequeño,  sin  aver  resistencia  al- 
guna de  los  indios,  é  desde  allí  adelante 
vimos  muestras  de  sa vanas,  porque  los 
buhios  .eran  cubiertos  de  paja  de  sava- 
nas.  Y  creyóse  que  la  debían  de  traer  de 
la  tierra  adentro,  á  la  qual  entraban  mu- 
chos caminos  ,  que  debían  yr  á  los  otros 
pueblos  desviados  del  rio  dentro  en  tier- 
ra ;  é  no  se  determinó  nuestro  capitán  de 
enviar  á  descobrir  la  tierra  adentro  por 
la  gente  que  traía,  que  aun  no  eran  cin- 
qüenta  compañeros,  porque  á  la  verdad 
los  españoles  que  allí  estaban,  no  eran 
parte  para  ello  con  los  indios,  é  si  se  di- 
vidieran los  nuestros,  presto  fuéramos  to- 
talmente perdidos. 

Cada  dia ,  á  lo  que  podíamos  entender, 
víamos  mejoría  en  la  .dispusicion  de  la 
tierra,  después  que  llegamos  á  Machipa- 
ro,  é  nunca  más  tovimos  despoblado: 
antes  hallamos  alguna  sal  é  carne  de  pa- 
tos é  de  papagayos  de  los  indios. 

Sábado,  vigilia  de  la  Sanctíssima  Tri- 
nidad, el  capitán  mandó  tomar  puerto  en 
otro  pueblo  para  buscar  de  comer,  é  aun- 
que los  indios  se  pusieron  en  defensa ,  á 
pesar  é  con  daño  suyo  se  tomó.  Allí  se 
hallaron  algunas  gallinas  de  las  de  Casti- 
lla ,  en  que  se  conosció  aver  llegado 
chripstianos  á  este  rio,  puesto  que  no  sa- 
bíamos que  rio  fuesse. 

Este  mesmo  dia ,  salidos  de  allí  é  pro- 
siguiendo nuestro  viaje,  vimos  en  la  bo- 
ca de  otro  rio  grande ,  á  la  mano  sinies- 
tra ,  que  entraba  en  el  que  nosotros  yba- 


mos,  el  agua  negra  ó  muy  turbia ,  como 
de  ciénegas  ó  laguna,  é  por  esto  le  lla- 
mamos Río  Negro  :  el  qual  corría  tanto  é 
con  tanta  velogidad,  que  en  más  de  diez 
leguas  se  diferenciaba  la  una  agua  de  la 
otra,  porque  aquella  por  donde  nosotros 
veníamos  era  bermeja,  á  causa  de  las 
muchas  avenidas.  Este  dia  vimos  otros 
pueblos  no  muy  grandes. 

El  dia  siguiente  de  la  Trinidad  holgó 
el. capitán  é  todos  en  unas  pesquerías  de 
indios  de  un  pueblo,  que  estaba  en  una 
loma.  Hallamos  mucho  pescado,  lo  qual 
fué  socorro  é  grande  recreación  á  los  es- 
pañoles ,  porque  avía  dias  que  no  avia- 
mos topado  tal  possada.  Este  pueblo  es- 
taba en  un  alto  apartado  del  rio,  como  en 
frontera  de  otra  gente  que  les  daba  guer- 
ra, porque  estaba  muy  fortificado  é  cer- 
rado de  una  palicada  de  maderos  grues- 
sos ;  é  al  tiempo  que  se  tomó  este  pueblo, 
los  indios  lo  quisieron  defender,  é  se  hi- 
cieron fuertes  dentro  de  aquella  gerca  é 
comengaron  á  pelear,  y  como  era  gran- 
de la  nesgessidad  que  avia  de  tomar  de 
comer,  los  españoles  aparejaron  las  ma- 
nos é  arremetieron  como  denodados  leo- 
nes á  buscar  el  cebo  é  ganar  la  gerca,  é 
tomóse  el  pueblo  é  bastesgiéronsc  de  co- 
mida para  suplir  su  nesgessidad. 

Lunes,  ginco  dias  de  junio,  partimos 
del  pueblo  ques  dicho,  passando  siempre 
por  muy  grandes  poblaciones  é  provin- 
gias,  é  proveyéndonos  de  comida  lo  me- 
jor que  se  podía  hager ,  quando  nos  falta- 
ba. Y  este  dia  tomamos  puerto  en  un  pue- 
blo, donde  se  halló  en  una  plaga  en  un 
oratorio  del  sol,  figurado  de  relieve,  un 
tablón  grande  de  diez  piés  en  redondo  é 
de  una  piega  todo ,  de  que  podrá  congec- 
lurar  el  letor  quán  grande  árbol  debiera 
ser  aquel,  de  donde  se  sacó  tal  piega. 
Aquella  labor  que  estaba  en  aquel  tablón, 
era  como  es  dicho  relevada ,  é  mostraba 
una  torre  de  cubo  redonda  con  dos  puer- 
tas, y  en  cada  puerta  dos  columnas,  é  á 


558 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


los  lados  de  la  torre  estaban  dos  leones 
de  feroges  aspectos,  que  miraban  hácia 
atrás,  como  recatándose.  Los  quales  te- 
nían con  los  bracos  é  uñas  toda  la  obra 
que  allí  estaba  esculpida  de  medio  relieve, 
en  medio  de  la  qual  avia  una  rueda  con 
un  agujero,  por  donde  echaban  chicha 
ofrescida  al  sol ,  ques  el  vino  que  aque- 
lla gente  bebe,  y  el  sol  es  á  quien  ado- 
ran por  su  dios:  la  qual  chicha  por  de- 
baxo  de  aquella  tabla  se  hacia  é  vertía 
por  el  suelo.  Finalmente,  el  edeficio  era 
mucho  de  ver  é  indigio  de  las  grandes 
cibdades  que  hay  en  la  tierra  adentro: 
assi  lo  daban  á  entender  todos  los  indios. 
En  esta  mesma  plaga  estaba  una  casa  so- 
bre sí  exenta  é  grande  del  sol,  adonde 
los  indios  hagen  sus  gerimonias  é  ritos. 
Allí  sé  hallaron  muchas  vestiduras  de  plu- 
mas de  diverssos  colores,  assenladas  é 
texidas  sobre  algodón  é  muy  gentiles,  las 
quales  se  visten  los  indios  para  gelebrar 
sus  fiestas  é  baylar,  quando  allí  se  jun- 
tan por  alguna  festividad  ó  regocijo ,  de- 
lante de  sus  ydolos.  Á  la  redonda  del  ta- 
blón ques  dicho  ofresgian  los  indios  sus 
sacrificios  con  su  condenada  devogion. 

En  otro  pueblo  muy  grande,  de  una 
legua  de  longitud  continuada  de  casas  y 
edefigios ,  los  indios  nos  defendieron  muy 
osadamente  el  puerto,  y  esperaron  como 
valientes  hombres;  é  turó  la  batalla  quas- 
si  la  mitad  del  tiempo  de  un  quarto  de 
hora ,  antes  que  nuestros  españoles'  pu- 
diessen  saltar  en  tierra ,  é  sin  dubda  In- 
gieran mucho  daño  en  nosotros,  si  no  fue- 
ra por  las  ballestas  é  arcabuges ,  que  los 
Ingieran  arredrar  para  que  los  chripstia- 
nos  pudiessen  salir  del  agua.  Allí  se  halló 
mucho  mahiz  é  algunas  gallinas. 

Partidos  desta  grand  poblagion,  passa- 
mos  por  otros  pueblos  grandes,  donde 
los  indios  atendían  de  guerra ,  como  gen- 
te belicosa ,  con  sus  armas  ó  pavesses  en 
las  manos,  dándonos  gritas;  é  desde  fue- 
ra nuestros  arcabugeros  é  ballesteros  der- 


ribaban muchos  indios,  porque  eran  mu- 
cha moítitud,  é  hagian  grand  pared  ó  ti- 
rábanles como  á  terrero.  Y  como  no  es- 
taban acostumbrados  al  olor  ni  sabor  ni 
sonido  de  los  arcabuges- ni  ballestas,  es- 
peraban más  de  lo  que  les  convenia  en  la 
manera  ques  dicha ;  pero  por  la  innume- 
rable gente  que  víamos,  passamos  de  lar- 
go, dexándoles  la  informagion  ques  di- 
cha de  nosotros,  puesto  que  en  la  ver- 
dad no  nos  convino  parar  allí.  Y  á  esta 
causa,  discurriendo  por  nuestro  rio,  pas- 
samos por  otros  pueblos  tan  poderosos, 
que  no  nos  atrevimos  á  detenernos  en 
ellos:  los  quales  están  á  la  mano  sinies- 
tra del  rio  abaxo,  como  veníamos,  sobre 
una  loma  bien  alta,  desde  la  qual  los  in- 
dios nos  daban  grita  é  nos  desafiaban. 

Miércoles,  víspera  de  Corpus  Chripsti, 
que  se  contaron  siete  dias  del  mes  de  ju- 
nio, el  capitán  mandó  tomar  puerto  en 
una  poblagion  pequeña ,  que  estaba  en  la 
mesma  loma  sobre  la  barranca  de!  rio,  é 
assi.se  higo  con  resistengia  alguna;  é  allí 
se  bailó  mucho  pescado  en  cantidad,  as- 
sado  en  barbacoas  ó  parrillas  tanto  dello 
que  se  pudieran  cargar  los  bergantines 
de  pescado.  Y  por  ser  el  pueblo  peque- 
ño, viendo  que  la  gente  dél  no  fuera  pa- 
ra nos  molestar  ni  dar  guerra ,  todos  los 
compañeros  pidieron  por  merged  al  capi- 
tán Frangisco  de  Orellana  que  holgasse 
en  aquel  pueblo  la  fiesta  de  Corpus  Chrips- 
ti; é  aunque  contra  su  voluntad,  que  no 
quería  sino  yr  adelante  á  la  montaña  é 
boscage  á  dormir,  por  nuestra  seguridad, 
ovó  de  congederlo  por  complager  á  los 
que  se  lo  rogábamos,  é  durmió  aquella 
noche  en  el  pueblo.  É  assi  cómo  el  sol 
se  ponia,  vinieron  los  indios  á  dar  en  nos- 
otros, estando  genando  el  capitán  é  los 
compañeros;  pero  assi  como  fueron  sen- 
tidos los  enemigos,  pusiéronse  en  nuestra 
defensa  é  dieron  en  los  indios  quatro  es- 
pañoles, é  higiéronlo  tan  valientemente 
que  los  indios  huyeron,  é  algunos  se  echa- 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV. 


559 


ron  al  agua ,  porque  no  les  dieron  lagar 
para  entrar  en  las  canoas;  é  por  esto  se 
creyó  que  por  ser  pocos  los  indios,  no  osa- 
ron revolver  sobre  nosotros.  Passado  es- 
to, se  echaron  á  dormir  los  nuestros;  pe- 
ro no  sin  poner  velas,  como  se  acostum- 
bra en  tales  tiempos:  é  a  prima  noche, 
en  el  quarto  de  la  primera  guarda,  die- 
ron muchos  indios  sobre  nosotros  por  dos 
partes,  y  echaron  muchas  varas  sobre  ios 
toldos  é  pabellones  nuestros ,  é  hirieron 
á  dos.  españoles. 

Estos  indios  eran  de  otros  pueblos  ve- 
cinos ó  cercanos  á  aquel  en  que  estába- 
bamos;  y  en  dando  alarma  las  velas,  sa- 
lieron los  compañeros  á  los  indios ,  é  die- 
ron en  ellos  con  mucho  esfuergo  é  pusié- 
ronlos en  huyda;  é  como  sabian  mejor  la 
tierra  que  los  españoles,  escapáronse  á 
su  salvo.  De  forma  que  aunque  se  siguió 
el  alcange,  no  se  tomó  más  de  un  indio, 
al  qual  con  aquella  furia  le  hirió  un  com- 
pañero, de  tal  manera  que  no  ovo  me- 
nester más  que  una  sola  cuchillada;  é  assi 
le  dexaron  yr  trás  los  indios  para  les  po- 
ner más  temor,  porque  yba  abierto  por 
las  espaldas.  Aquella  noche  higo  poner  el 
capitán  giertos  chripstianos  en  una  celada 
metidos  en  el  monte,  é  gerca  del  camino 
por  donde  aquellos  indios  avian  venido, 
creyendo  que  volverían  con  mucha  más 
gente;  é  los  más  compañeros  ni  el  capi- 
tán no  durmieron  en  toda  la  noche,  por 
estar  aparejados  é  prestos  para  lo  que 
subcediera.  Assi  que,  nuestro  desseo  de 
descansar  allí  se  nos  tornó  al  revés,  y  el 
descanso  que  pensamos  hallar  ó  tener  en 
aquel  apossento  se  convirtió  en  temerosa 
vigilancia;  porque  la  tierra  toda  es  muy 
poblada ,  y  era  de  sospechar  que  viendo 
los  enemigos  el  poco  número  de  los  chrips- 
tianos, ya  que  se  avian  atrevido  con  po- 
cos á  pelear ,  que  juntados  muchos,  po- 
drían mejor  ofendernos. 

Venida  la  mañana,  que  con  mucho  des- 
seo  la  atendíamos ,  el  capitán  higo  casti- 


gar con  la  horca  á  algunos  indios  que  en 
aquel  pueblo  se  tomaron ,  porque  se  tuvo 
por  gierto  que  por  su  aviso  y  espía  avien 
venido  los  otros,  que  pensaron  matarnos 
durmiendo;  é  higo  quemar  todas  las  ca- 
sas de  aquel  pueblo,  al  qual  aviamos  in- 
titulado con  mucho  plager ,  assi  como  allí 
llegamos,  el  pueblo  de  Corpus  Chrip&Lu 

Assi  como  otro  dia  siguiente  amanes- 
gió,  después  desta  guagábara  ó  nocturna 
batalla ,  el  capitán  se  partió  con  los  ber- 
gantines; ó  á  medio  dia  tomamos  puerto 
en  el  arcabuco  ó  boscage ,  no  léxos  de 
nuestros  navios,  porque  la  gente  descan- 
sasse.  Y  de  allí  adelante  nunca  el  capitán 
permitió  que  durmiéssemos  en  poblado, 
sino  que  de  dia  se  rancheasse  é  se  tomas- 
se  la  comida ,  é  de  noche  nos  fuéssemos 
á  repossar  al  monte  á  comer  lo  ganado, 
con  buena  vela  ;  é  si  de  otra  manera  se 
Ingiera,  no  fuera  posible  poder  salir  ni 
passar,  entre  tantos  millares  de  gentes 
bárbaras  é  tan  belicosas,  como  passamos 
tan  poca  compañía  como  éramos  en  tan  . 
prolixo  é  trabaxoso  viaje.  Y  si  el  capitán 
no  fuera  tan  cuydoso  é  diligente  é  de  tan- 
ta expiriengia,  segund  los  indios  cobdi- 
giaban  nuestra  muerte,  sin  dubda  nos 
acabaran;  mas  él  procuraba  la  paz  é  res- 
catar con  los  naturales  de  la  costa  adon- 
de convenia ,  é  tomar  de  comer  sin  ries- 
go donde  acaesgia  que  su  buena  indus- 
tria aprovechasse.  Pero  también  en  otras 
partes  no  le  querían  escuchar  ni  oyrnos, 
sino  usar  de  las  armas  para  ofendernos, 
é  aun  las  más  veges  nos  acometían  ellos 
sin  les  dar  causa  para  ello ,  é  nesgessa- 
riamente  hagian  pelear  á  los  chripstianos 
y  escotar  é  comprar  cara  la  comida.  Digo 
de  verdad  que  entre  nosotros  avia  algu- 
nos tan  cansados  de  tal  manera  de  vida  é 
del  luengo  viaje ,  que  si  la  consgiengia  no 
se  lo  excusara,  no  se  dexaran  de  quedar 
entre  los  indios ,  é  de  los  questa  flaquega 
é  pusilanimidad  se  podia  sospechar  eran 
hombres  de  poco  ser ;  pero  aunque  en  los 


500 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


tales  alguna  vilega  se  terniesse ,  avia  otros 
tan  varones  que  no  los  dexaban  caer  en 
tal  error,  en  cuya  conñanga  y  esfuerzo 
los  tímidos  se  animaban  é  comportaban 
más  de  lo  que  pudieran  sufrir,  si  entre 
nosotros  no  se  hallaran  hombres  para  mu- 
cho. 

Esto  no  es  de  maravillar,  segund  la 
grand  distancia  de  tierra  que  aviamos  dis- 
currido por  las  costas  é  cursos  deste  rio 
abaxo,  en  que  á  la  verdadera  estimación 
son  más  de  mili  leguas  las  que  tovimos 
navegado  hasta  el  pueblo  de  Corpus 
Chripsti,  é  aun  no  se  sabia  lo  que  tenía- 
mos por  andar  hasta  que  llegássemos  al 
agua  é  mar  salada  de  la  costa  questa  Tier- 
ra-Firme tiene  al  Norte ,  -  donde  la  yba- 
mos  a  buscar.  Assi  que,  navegando  co- 
mo de  antes  é  passando  muy  grandes  po- 
blaciones que  víamos  de  la  una  é  otra 
costa  del  rio,  á  veces  se  passaba  .razona- 
blemente nuestro  discurso,  porque  los 
pueblos  que  tomábamos  para  buscar  co- 
.mida,  aunque  nuestros  soldados  los  ha- 
llaban huérfanos  por  ser  pequeños,  ha- 
llábase en  ellos  mucho  mahiz  é  algún  pes- 
cado é  papagayos  domésticos. 

Martes,  trece  dias  de  junio  del  año  ya 
dicho  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y 
dos,  passamos  por  un  pueblo  grande  é 
puesto  en  alto,  muy  fuerte,  el  qual.ruos- 
traba  en  sí  ser  frontera  de  otras  provin- 
cias, porque  las  casas  eran  diferentes  de 
las  que  aviamos  visto  en  los  otros  pueblos 
que  atrás  dexábanios. 

Esta  población  era  grande  ó  muy  ma- 
yor de  lo  que  della  podíamos  ver  desde 
el  agua,  é  á  causa  de  ciertos  baxos  é 
ciénegas  y  herbacales  que  teníamos  de- 
lante no  podíamos  tomar  puerto ;  pero 
otro  dia ,  miércoles,  llegamos  á  otro  pue- 
blo ,  donde  esperó  la  gente  é  las  mugeres 
dentro  en  los  bullios.  Pero  no  por  esso 
faltó  gente  para  defendernos  el  puerto  con 
sus  arcos  é  flechas ,  é  faltóles  la  constan- 
cia para  la  resistencia  que  pensaron  ha- 


cernos; porque  assi  como  saltaron  en  tier- 
ra giertos  compañeros,  huyeron  los  in- 
dios, aviendo  herido  a  un  español  de  los 
nuestros;  pero  no  passó  peligro,  porque 
no  avia  hierba  entre  aquellos  flecheros. 
Y  por  la  díligengia  de  un  arcabugero 
é  mandándolo  el  capitán,  se  pegó  fuego  á 
un  bunio  grande,  porque  oviessen  temor 
los  indios  é  más  sin  riesgo  de  los  chrips- 
tianos  se  tomasse  algún  bastimento  para 
seguir  nuestro  viaje.  Y  como  en  aquella 
casa  se  avian  hecho  fuertes  algunos  in- 
dios no  quisieron  salir,  sino  defenderse 
tirando  muchas,  flechas  desde  allí ,  é  por 
su  pertinagia  se  quemaron  lodos  dentro, 
con  algunas  mugeres  é  muchachos ,  sin  se 
querer  rendir  ni  salir  de  aquel  peligro ;  é 
por  esso  se  llamó  aquella  poblagion  el 
pueblo  de  los  Quemados.  Allí  se  hallaron 
patos,  gallinas,  papagayos  é  algún  pes- 
cado. 

Desde  allí  se  ovo  alguna  sospecha  en- 
tre nosotros  que  avia  hierba  entre  los  in- 
dios de  aquella  tierra ,  porque  se  hallaron 
muchas  flechas  é  varas  untadas  de  gierto 
betum ;  y  el  capitán  mandó  que  se  expe- 
rimentasse,  porque  aunque  paresgia  gé- 
nero de  crueldad  hager  la  expiriengia  en 
quien  no  tenia  culpa  ,  su  intengion  no  era 
sino  para  saber  la  verdad  é  quitar  el  te- 
mor de.  la  hierba  á  los  chripstianos.  É  pa- 
ra este  efetto,  á  una  india  que  venia  en 
los  bergantines,  passáronle  los  bragos 
con  aquella  que  se  pensaba  ser  hierba  de 
la  pongoñosa  que  en  muchas  partes  de  la 
Tierra-Firme  usan  los  indios ;  é  como  no 
murió,  salieron  de  dubda  los  temerosos, 
é  plugo  á  todos  mucho  con  tan  buena 
nueva. 

Viernes  siguiente  se  vieron  giertos  pue- 
blos de  la  costa  siniestra  del  rio  como  ve- 
níamos, los  quales  estabau  assentados  en 
una  loma  bien  alta;  é  la  tierra  adentro, 
obra  de  media  legua ,  se  paresgia  un  pue- 
blo grande  en  una  ladera  de  un  gerro ,  é 
presumióse  que  la  tierra  adentro  de  la  co- 


DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXIV. 


£.61 


marca  de  aquellas  poblaciones  debe  aver 
otras  muchas.  É  de  aqueste  pueblo  ques 
dicho  nos  salieron  á  mirar  los  indios  é  á 
reconoscer  en  una  canoa:  é  llegaron  á 
bordo  del  bergantín  en  quel  capitán  ve- 
nia é  le  hablaron,  señalando  Iiácia  los  pue- 
blos de  la  provincia  é  no  los  entendimos; 
pero  segund  se  pudo  comprehender  de 
sus  señas,  en  aquel  derecho  é  á  la  parte 
siniestra  de  como  veníamos,  están  los 
chripstianos  que  se  perdieron  del  arma- 
da del  capitán  Diego  de  Ordáz  en. la  em- 
pressa  que  tomó  de  poblar  el  rio  Mara- 
ñon:  é  degian  los  indios,  ó  ciaban  á  en- 
tender, que  avia  muchos  más  chripstia- 
nos que  nosotros  en  número,  é  assi  blan- 
cos é  con  barbas.  É  assi  fué  verdad :  que 
desde  las  caravelas,  que  desde  Tenerife 
envió  adelante  Diego  de  Ordáz  se  perdie- 
ron más  de  trescientos  hombres ;  é  crée- 
se que  son  los  questos  indios  nos  daban 
á  entender,  é  que  deben  de  estar  perdi- 
dos, poblados  é  debaxo  de  señorío  de  al- 
gún principal  señor.  El  capitán  daba  cha- 
quira  ó  cierta  ropa  de  mantas  de  algodón 
á  estos  indios  de  la  canoa,  con  quien  se 
tuvo  habla,  é  no  la  quisieron  tomar;,  é 
assi  se  volvieron  por  donde  avian  venido. 

Otro  dia  de  mañana,  luego  por  la  ma- 
ñana, salieron  á  nosotros  muchos  indios 
en  canoas  y  en  orden  de  guerra ,  por  nos 
echar  de  sus  pueblos ,  dándonos  grita  ó 
amenacándouos  con  los  arcos  é  flechas. 
En  aquestos  pueblos  tienen  é  vimos  mu- 
chos palos  é  maderos  grandes  hincados 
en  tierra,  y  encima  deilos  puestas  cabe- 
cas  de  indios,  Gxadas  por  tropheos  ó  in- 
signias de  que  aquella  gente  se  debe  pres- 
ciar,  ó  por  acuerdo  de  sus  vencimientos 
é  memorias  militares. 

El  sábado  siguiente  tomamos  puerto 
en  un  pueblo ,  en  que  se  halló  mucho  bas- 
timento de  comida;  é  tomóse  sin  alguna 
resistencia ,  porque  los  indios  no  espera- 
ron. De  aqueste  pueblo  salian  muchos 

caminos  para  la  tierra  adentro,  ó'halíá- 
TOMO  IV. 


ronse  allí  flechas  de  las  que  van  silvando 
por  el  ayre,  quaado  las  tiran;  é  desde 
aqueste  pueblo  adelante  vimos  grandes 
señales  de  savanas  é  tierra  desocupada 
de  árboles ,  porque  en  la  costa  del  rio 
avia  plantas  ó  hierbas  que  suelen  nascer 
en  los  prados  é  savanas. 

El  lunes  adelante  tomamos  puerto  en 
un  pueblo,  donde  hallamos  mucho  mahiz 
en  canastas,  envuelto  en  cenica  para  que 
se  conservasse  é  guardarlo  del  gorgojo. 
Assimesmo  se  halló  mucha  é  buena  ave- 
na, de  que  los  indios  hacen  pan  é  muy 
buena  chicha ,  á  manera  de  cerveca ,  é 
otra  mucha  abundancia  de  mantenimien- 
to que  allí  se  halló.  Era  un  depóssito  é 
bodega  muy  grande  la  que  tenían  en 
aquel  lugar  los  indios,  para  algún  respec- 
to que  no  pudimos  entender ,  ó  para  pro- 
veer desde  allí,  como  aduana,  á  otras  par- 
tes, porque  avia  assimesmo  muchas  ha- 
macas de  algodón ;  é  aunque  se  vido  po- 
ca gente,  essas  que  vimos,  estaban  ves- 
tidas de  algodón.  Allí  se  halló  un  oratorio 
ó  casa  muy  diferenciada  de  todas  las 
otras,  porque  avía  en  ella  muchas  de- 
vissas  de  armas ,  á  manera  de  caracas  é 
otras  piecas  para  toda  la  persona,  é  so- 
bre todas  estaban  dos  mitras,  muy.  bien 
é  naturalmente  é  al  proprío  hechas  como 
las  hagen  é  tienen  los  obispos  é  perlados 
en  sus  pontificales ,  las  quales  eran  de  al- 
godón texido  é  de  colores. 

Passamos  adelante  deste  pueblo  é  fuy- 
mos  á  dormir ,  de  la  otra  banda  del  rio, 
en  tierra  en  el  monte  ó  emboscados,  co- 
mo era  nuestra  costumbre.  E  allí  vinieron 
muchos  indios  en  canoas  á  darnos  grita, 
pero  fueron  algunos  heridos  por  nuestros 
arcabuceros,  é  como  no  Ies  agradó  el  es- 
trépito, ni  tampoco  el  olor  de  la  pólvora, 
nos  dexaron,  é  se  fueron. 

Martes  siguiente ,  veynte  é  dos  dias 
de!  mes  de  junio,  vimos  mucha  población 
de  la  parte  ó  banda  del  rio  á  la  mano  si- 
niestra ,  como  veníamos  agua  abaxo;  mas 

71 


562  HISTORIA  GENE 

en  todo  aquel  dia  no  se  pudo  tomar  la 
otra  costa  por  el  mucho  escarceo  de  olas 
picadas ,  é  tan  rompidas  é  trabaxosas  co- 
mo se  pudieran  ver  en  la  mar. 

Miércoles,  veynte  é  tres  dias  del  mes, 
lomamos  un  pueblo  que  estaba  metido  en 
un  estero,  donde  se  remataba  una  sava- 
na  ó  vega  de  más  de  dos  leguas,  por  la 
banda  del  rio:  tenia  su  assiento  de  forma 
qué  todo  él  era  una  calle ,  é  las  casas  de 
una  parte  é  de  otra  bien  ordenadas.  Allí 
avia  mucho  mahiz  é  algún  cagabí  mezcla- 
do con  mahiz  é  yuca.  Halláronse  algunos 
patos  é  papagayos,  A  esta  población  lla- 
maron nuestros  españoles  el  Pueblo  Es- 
condido en  el  estero  de  la  savana ,  por- 
que estaba  encubierto. 

Jueves  siguiente  tomamos  puerto  en  un 
pueblo  pequeño  que  estaba  al  principio 
de  la  savana,  el  qual  parescia  ser  estan- 
cia é  caserias  de  otros  pueblos :  hallamos 
allí  mucha  sal  é  mucho  mahiz,  é  no  otra 
comida,  porque  los  indios,  la  avian  alga- 
do.  Este  mesmo  dia  saltó  en  tierra  la  gen- 
te del  bergantín  pequeño  ,  en  un  pueblo 
mediano,  donde  avia  mucho  mahiz  é  no 
otra  comida  alguna.  Este  pueblo  también 
estaba  en  savana  é  tenia  algún  assiento; 
pero  luego  maridó  el  capitán  embarcar  la 
gente,  é  caminamos  adelante  á  buscar  al- 
gún pueblo  que  fuesse  más  á  nuestro  pro- 
póssito  para  nos  proveer  de  alguna  car- 
ne é  pescado  para  la  festividad  é  rego- 
gijo  de  aquel  dia  tan  señalado,  que  era 
del  glorioso  precursor  de  Jesu  Chripsto, 
Sanct  Johan  Baptista.  Y  quiso  Dios  que 
en  doblando  una  punta,  quel  rio  hagia,  vi- 
mos en  la  cosía  adelante  unos  pueblos 
grandes ,  de  donde  salieron  á  nosotros  al- 
gunos indios  en  canoas;  é  cómo  fueron 
gerca ,  á  tiro  de  ballesta  de  los  berganti- 
nes, el  capitán  contengo  á  los  llamar  con 
señas  de  paz,  las  quales  ellos,  entendidas 
ó  no,  no  respondieron,  sino  comengaron 
á  dar  grita  ,  é  señalaban  amenagándonos 
con  sus  arcos  é  flechas.  É  "vista  su  sober- 


il  Y  NATURAL 

bia,  el  capitán  mandó  que  les  tirassen 
con  las  ballestas  é  arcabuges,  é  assi  hu- 
yeron hágia  sus  pueblos.  En  la  mesma  sa- 
gon  salieron  de  entre  los  árboles,  por  la 
ribera  del  rio,  muchos  flecheros,  hablan- 
do alto  é  como  enojados ,  bagiendo  me- 
neos con  sus  personas,  significando  que 
nos  tenían  en  poco :  é  creymos  que  de- 
bían estar  borrachos,  porque  estas  ge- 
nerasgiones  muy  á  menudo  se  toman  del 
vino  ó  brevages  quellos  acostumbran  é  lo 
tienen  por  gentilega;  ó  assi,  á  manera  de 
embriagos  engendidos,  esperaban  repar- 
tidos á  trechos  por  la  costa  de  la  ribera, 
hechos  leones ,  sin  temor  de  los  arcabu- 
ges é  ballestas.  É  tanto  quanto  los  ber- 
gantines caminaban  hágia  los  pueblos, 
otro  tanto  ellos  se  agercaban  á  la  otra 
gente  de  guerra  que  estaba  en  defensa 
del  puerto;  pero  como  nuestra  nesgessi- 
dad  nos  daba  espuelas,  mandó  el  capitán 
que  se  tomasse  el  puerto;  é  assi  los  es- 
pañoles enderesgaron  las  proas  hágia  don- 
de estaba  la  mayor  copia  de  los  contra- 
rios, dando  toda  la  priessa  que  fué  po- 
sible al  exérgito  de  ios  arcabuges,  é  los 
ballesteros  hagian  lo  mesmo:  é  hígose 
ello  de  manera  que  los  contrarios  dieron 
lugar  á  que  giertos  compañeros  españoles 
saltaran  en  tierra.  Aquí  se  vieron  indias 
con  arcos  é  flechas  que  hagian  tanta  guer- 
ra como  los  indios,  ó  más,  é  acaudilla- 
ban é  animaban  á  los  indios  para  que  pe- 
leassen;  é  aun  quando  ellas  querian  da- 
ban palos  con  los  arcos  ¿flechas  á  los 
que  huían ,  é  hagian  el  offigio  de  capita- 
nes, mandando  á  aquella  gente  que  pe- 
leassen,  é  poníanse  delante  é  detenían  á 
otros  para  que  estoviessen  firmes  en  la 
batalla ,  la  qual  se  trabó  muy  resgiamen- 
te.  E  porque  este  exergigio  es  tan  apar- 
tado de  las  mugeres  como  el  sexo  feme- 
nil requiere,  é  podrá  paresger  grand  no- 
vedad al  letor  que  viere  esta  mi  relagion, 
digo  para  mi  descargo  que  yo  hablo  lo 
que  vi :  é  lo  que  pudimos  entender  é  se 


DE  INDIAS.  IB, 

tuvo  por  gierlo ,  es  que  aquestas  muge- 
res  que  allí  peleaban,  como  amagonas, 
son  aquellas  de  quien  en  muchas  é  divers- 
,sas  relaciones  mucho  tiempo  há  que  an- 
da una  fama  extendida  en  estas  Indias  ó 
partes,  de  muchas  formas  discantada,  del 
hecho  destas  belicosas  mugeres.  Las  qua- 
les  en  esta  provincia ,  é  no  léxos  de  allí, 
tienen  su  señorío  é  mero  mixto  imperio  ó 
absoluto  señorío,  distante  é  apartado  é 
sin  conversagion  de  varones :  é  aquestas 
que  vimos  eran  algunas  administradoras 
é  visitadoras  de  su  estado ,  que  avian  ve- 
nido allí  á  guardar  la  costa.  Son  altas  é 
de  grand  estatura ,  desnudas,  con  una 
pequeña  braga  que  solamente  traían  de- 
lante de  sus  más  vergonzosas  parles ;  pe- 
ro en  paz  andan  vestidas  de  mantas  é  te- 
las de  algodón,  delgadas  é  muy  gen- 
liles. 

Assi  que,  tornando  á  la  batalla,  los  es- 
pañoles dieron  en  los  indios,  hiriendo  ó 
matando  muchos  dellos,  hasta  que  los 
echaron  del  pueblo ;  é  los  arcabuceros  é 
ballesteros  mataron  muchos ,  é  no  menos 
los  compañeros  que  estaban  en  tierra  hi- 
cieron grand  daño,  porque  los  indios  los 
ateudian  con  mucho  ánimo ,  é  tan  deter- 
minados en  la  resistencia  que  era  cosa 
de  maravilla.  Allí  se  tomó  un  indio  que 
degia  muchas  cosas  é  particularidades  de 
lo  de  la  tierra  adentro,  como  se  dirá  en 
su  tiempo:  al  qual  indio  el  capitán  reco- 
gió en  su  bergantín ,  porque  era  de  buen 
sentido  é  cada  dia  degia  cosas  maravillo- 
sas.. Salieron  heridos  deste  prelio  ó  ba- 
talla algunos  compañeros,  que  los  hirie- 
ron dentro  en  los  bergantines  al  tiempo 
que  se  tomó  el  puerto,  é  á  mí  me  hirie- 
ron con  una  flecha  en  la  Lujada ,  que  en- 
tró hasta  lo  hueco ,  é  si  no  fuera  por  los 
dobleges  de  los  hábitos,  por  donde  pri- 
mero passó  la  flecha,  me  mataran.  Mas 
como  no  avia  hierba  en  aquella  provin- 
gia,  ninguno  murió. 

Acabando  de  pelear  é  huydos  los  in- 


L.  CAP.  XXIV.  563 

dios ,  mandó  el  capitán  embarcar  la  gen- 
te, é  continuamos  nuestra  ordinaria  na- 
vegación por  el  rio  acostumbrado,  é  pas- 
samos  por  un  pueblo  gercano  al  ques  di- 
cho; é  cómo  no  aviamos  hallado  en  el 
primero  sino  mahiz,  que  desto  en  todos 
los  pueblos  hallábamos  abundangia,  pi- 
dieron los  compañeros  al  capitán  que  les 
higiesse  merged  que  tomássemos  allí 
puerto,  en  estotro  segundo  puerto,  para 
buscar  alguna  comida;  y  el  capitán  no  lo 
quería  hager,  sino  que  yo,  juntamente 
con  los  compañeros,  se  lo  pedí  por  mer- 
ged ,  porque  no  paresgia  gente  ó  podría 
ser  que  allí  se  hallasse  algún  pescado  ó 
carne.  Y  puesto  que  ya  éramos  passados 
algún  tanto  del  pueblo  adelante,  el  capi- 
tán mandó  volver  los  bergantines  al  puer- 
to; é  como  ybamos  costeando  tierra  á 
tierra  agua  arriba ,  é  los  indios  estaban 
en  geladas  escondidos  entre  las  hierbas  é 
arboledas,  repartidos  por  esquadras  y. 
estangias,  tovieron  lugar  de  flechar  los 
bergantines,  de  tal  manera  que  paresgia 
lluvia  de  flechas ;  mas  como  los  españo- 
les venían  apergebidos  desde  Machipa- 
ro  traían  buenos  pavesses  de  los  que  usan 
los  indios  en  aquella  provingia,  de  cue- 
ros de  manatíes',  y  muy  grandes  y  fuer- 
tes ,  como  se  ha  dicho  de  susso ,  no  hirie- 
ron sino  á  mí,  que  permitió  Nuestro  Se- 
ñor, por  mis  defettos  ,  que  me  dieron  un 
flechago  sobre  un  ojo,  que  me  passó  la 
cabega  é  sobró  la  flecha  dos  dedos  de  la 
otra  parte  detrás  de  la  oreja,  algo  más 
arriba :  de  la  qual  herida ,  demás  de  per- 
der el  ojo,  he  passado  mucho  trabaxo  é 
fatiga,  é  aun  no  estoy  libre  del  dolor, 
puesto  que  Nuestro  Señor ,  sin  yo  meres- 
gerlo,  me  ha  querido  otorgar  la  vida  pa- 
ra que  me  enmiende  é  le  sirva  mejor  que 
hasta  aquí  le  avia  servido.  Allí  saltaron 
en  tierra  los  del  barco  pequeño ;  y  eran 
tantos  los  indios  que  ya  tenían  gercados 
á  los  españoles,  é  si  el  capitán  no  los  so- 
corriera con  el  bergantín  grande ,  se  per. 


564  HISTORIA  GENE 

dieran  é  se  los  llevaran  los  indios,  aun- 
que á  los  chripstianos  Ies  andaban  bien 
las  manos,  porque  peleaban  como  leo- 
nes. Assi  que,  el  capitán  los  recogió;  ó  có- 
mo me  vido herido,  mandó  salir  los  ber- 
gantines é  dexó  el  pueblo,  porque  avia 
mucha  gente  de  guerra  é  muy  encarni- 
cada ,  porque  no  le  matassen  algunos 
compañeros,  porque  bien  entendía  la  ues- 
cessidad  que  avia  de  temer  la  ayuda,  se- 
gund  la  tierra  es  muy  poblada  (é  conve- 
nia conservar  las  vidas),  porque  no  dista- 
ba un  pueblo  de  otro  media  legua,  é  aun 
muchos  dellos  menos  espacio  de  lo  que 
digo.  En  toda  aquella  banda  del  rio  de  la 
mano  diestra,  como  navegábamos  agua 
abaxo,  en  la  tierra  de  dentro  avia  pueblos, 
é  parescia  muy  buena  la  dispusicion  de 
la  tierra,  assi  de  sa vanas  como  de  tierra 
alta  é  lomas  é"  cerros  pelados  sin  árboles. 
Assi  que,  passado  esto,  el  capitán  man- 
dó atravessar  el  rio  con  los  bergantines 
por  apartarse  de  lo  poblado,  é  desta  cau- 
sa se  dexaron  de  ver  muchas  poblacio- 
nes más  de  las  que  vimos.  Llamóse  aque- 
lla provincia  de  la  Punta  de  Sanct  Johan, 
porque  en  su  dia  llegamos  allí:  el  qual 
dia  por  la  mañana  yo  avia  predicado  en 
alabaaca  de  tan  glorioso  é  sanctíssimo 
precursor  de  Chripsto;  ó  tengo  por  ave- 
riguado que  por  su  intercession  me  otor- 
gó Dios  la  vicia. 

En  saliendo  á  lo  ancho  del  rio,  nos  fue- 
ron siguiendo  en  canoas  los  indios  de 
aquellos  pueblos ;  pero  no  osaban  acer- 
carse mucho  á  los  bergantines  por  miedo 
de  los  arcabuces  é  ballestas.  É  aquella 
noche  fuymos  á  dormir  á  la  otra  costa  del 
rio,  é  no  quiso  el  capitán  que  saliesse 
ninguno  á  tierra,  porque  no  estaba  se- 
gura; ó  los  indios  de  la  Punta  de  Sanct 
Johan  no  vinieron  á  dar  en  nosotros  aque- 
lla noche,  é  assi  la  passamos  ó  dormimos 
atados  los  bergantines  á  los  árboles ,  sin 
salir  á  tierra.  Assi  caminamos  después 
siempre  recatados  hasta  salir  desta  pro- 


tL  Y  NATURAL 

vincia ,  la  qual  tiene  más  de  ciento  ó  cín- 
qüenta  leguas  de  costa. 

Otro  dia  siguiente  ,  veynte  é*  cinco  de 
junio,  passamos  á  vista  de  ciertos  pue- 
blos muy  grandes  de  la  mesma  provin- 
cia, de  los  quales  salieron  muchos  indios 
en  canoas,  en  número  de  más  de  dos- 
cientas ,  como  piraguas  muy  grandes ;  é 
aquestos  pueblos  estaban  en  islas  muy 
hermosas  é  frescas ,  de  tierra  alta  é  sa- 
vanas ,  en  que  hay  islas  de  cinqüenta  le- 
guas ó  más  de  costa,  é  muy  pobladas  de 
gente.  Y  cada  hora  estas  canoas  grandes 
se  acercaban  más,  hasta  tener  los  ber- 
gantines rodeados  de  todas  partes:  de 
forma  que  para  no  morir  á  sabiendas  los 
nuestros,  era  nescessario  exercitar  la  pól- 
vora é  ballestas;  écomencando  los  indios 
á  gustar  la  fructa  de  los  arcabuces,  se 
apartaron  afuera ,  ó  desde  léxos  nos  fue- 
ron siguiendo  todo  aquel  dia  hasta  echar- 
nos de  lo  poblado. 

En  la  tarde ,  el  mesmo  dia ,  desseando 
el  capitán  la  paz  con  aquellos  indios,  por 
ver  si  podíamos  descansar  en  algún  mon- 
te ,  acordó  de  les  dar  alguna  chaquira 
por  rescate  ó  en  señal  de  amor,  é  para 
esto  mandó  echar  en  un  calabaco  ciertos 
diamantes  é  margaritas  é  cascabeles  é 
otras  cosas  de  aquella  calidad  ,  é  que  en- 
tre nosotros  valen  poco  y  en  otras  par- 
tes de  aquestas  Indias  los  indios  las  pres- 
cian  é  tienen  en  mucho  ;  y  echado  el  ca- 
labaco en  el  agua  hácia  los  indios  para 
que  lo  viessen ,  en  apartándonos  á  poco 
trecho  llegó  una  canoa  al  calabaco  de  la 
chaquira,  é  tomáronlo  é  mostráronlo  a 
los  otros  indios,  é  toviéronlo  en  tan  poco 
que  nos  paresgió  que  hacían  burla  dello. 
É  por  esso  no  nos  dexaron  de  seguir  has- 
ta que,  como  dicho  es,  salimos  de  sus 
pueblos  :  que  á  la  verdad  por  ser  muchos 
no  se  pudieron  contar ,  ó  también  se  de- 
xó de  hacer  porque  no  nos  daban  tanto 
espacio  para  ello. 

Aquella  noche  ,  fuymos  á  dormir  á  un 


DE  INDJAS.  L1B.  L.  CAP.  XXIV. 


565 


robledal  que  estaba  en  una  pavana ,  don- 
de no  faltaban  sospechas  temerosas;  por- 
que vinieron  dos  canoas  para  vernos  por 
el  agua  é  avia  en  la  tierra  muchos  cami- 
nos. Allí  preguntó  el  capitán  al  indio  ques 
dicho  de  la  dispusicion  é  calidad  de  la 
tierra ,  é  dixo  que  dentro  allá  hay  mu- 
chas poblaciones  é  grandes  señores  é  pro- 
vincias, entre  las  quales  dixo  que  hay 
una  provingia  muy  grande  de  mugeres, 
que  entrellas  no  hay  varones;  é  que  to- 
das aquellas  tierras  las  sirven  é  son  tribu- 
tarios, é  quél  avia  ydo  allá  muchas  veces 
á  servir;  é  que  tienen  las  casas  de  pie- 
dra ,  á  que  por  de  dentro  de  las  casas, 
hasta  medio  estado  de  altura ,  tienen  al 
rededor  todas  las  paredes  planchas  de 
plata,  ó  los  caminos,  de  una  banda  é 
de  otra ,  murados  de  paredes  bien  altas, 
é  á  trechos  unos  arcos,  por  donde  entran 
los  que  allí  contractan ,  é  pagan  sus  de- 
rechos á  las  guardas  que  para  ello  están 
diputadas.  Y  degia  este  indio  que  hay 
mucha  cantidad  de  ovejas  de  las  grandes 
del  Perú"  é  muy  grand  riqueca  de  oro; 
porque  todas  las  que  son  señoras  se  sir- 
ven con  ello  ,  é  las  otras  mugeres  plebeas 
de  más  baxa  condición  se  sirven  con  vas- 
sijas  de  palo ,  é  andan  vestidas  todas  de 
ropas  de  lana  muy  fina ;  mas  decia  este 
indio  que  de  léxos  tierra,  de  provincias 
donde  estas  mugeres  guerrean ,  traen  por 
tuerca  á  ios  indios  á  su  tierra  dellas  ,  en 
cspegial  los  de  un  grand  señor,  que  se  lla- 
ma el  Rey  Blanco,  para  gogar  con  ellos  en 
sus  carnalidades  para  su  multiplicación; 
é  los  tienen  consigo  algún  tiempo  hasta 
que  se  empreñan ,  é  después  que  se  sien- 
ten aver  concebido,  envíanlos  á  su  tierra: 
é  si  después  ellas  paren  hijos  varones,  ó 
los  matan  ó  los  envian  á  sus  padres ;  é  si 
es  hija  la  que  paren,  críanla  á  sus  pechos 
y  enséñanla  en  las  cosas  de  la  guerra. 

Destas  mugeres  siempre  truximos  muy 
grand  notigia  en  todo  este  viaje ,  é  antes 
que  saliéssemos  del  real  de  Gongalo  Pi- 


garro  se  tenia  por  gierto  que  avia  este 
señorío  desías  mugeres.  Y  entre  nosotros 
las  llamamos  amagonas  impropriamente; 
porque  amagona  quiere  degir  en  lengua 
griega  sin  teta :  é  las  que  propriamente 
se  llamaron  amagonas  quemábanles  la  te- 
ta derecha,  porque  no  toviessen  impedi- 
mento para  tirar  con  el  arco ,  como  más 
largo  lo  escribe  Justino.  Mas  aquestas,  de 
quien  aqui  tractamos,  aunque  usan  el  ar- 
co, no  se  cortan  la  teta  ni  se  la  queman, 
é  por  tanto  no  pueden  ser  llamadas  ama- 
gonas, puesto  que  en  otras  cosas,  assi 
como  en  ayuntarse  á  los  hombres  gierto 
tiempo  para  su  aumentagion  y  en  otras 
cosas,  paresge  que  imitan  á  aquellas  que 
los  antiguos  llamaron  amagonas. 

Este  indio ,  en  la  reíagion  que  dio  des- 
tas  mugeres,  no  discrepaba  de  lo  que 
antes  en  el  real  de  Gongalo  Pigarro,  é 
antes  en  Quito  y  en  el  Perú  degian  otros 
indios:  antes  aculládegian  mucho  más; 
porque  desde  el  cagique  de  Coca,  que 
está  á  ginqüenta  leguas  de  Quito ,  ques 
al  nasgimiento  del  rio ,  mili  é  quinientas 
leguas,  poco  más  ó  menos,  de  estotros 
pueblos  queste  indio  degia,  traemos  esta 
notigia  por  muy  gierla  é  averiguada ,  por- 
que todos  los  más  indios  que  se  han  to- 
mado lo  han  dicho,  é  algunos  sin  le  ser 
preguntado.  Este  indio  degia  que  dexa- 
mqs  aquestas  mugeres  en  un  rio  muy  po- 
blado que  entra  en  este  que  navegába- 
mos, á  la  mano  diestra  de  como  veníamos. 

Progediendo  en  nuestro  camino  acos- 
tumbrado, desseosos  de  llegar  á  tierra 
de  chripstianos  para  descansar  de  los  tra- 
baxos  passados,  pressentes  é  futuros, 
hallábamos  cada  dia  gente  más  belicosa 
é  que  nos  hagian  peores  resgebimientos: 
entre  las  quales  generasgianes  salió  á  nos- 
otros en  muchas  canoas  una  gente  tiznada 
de  negro  con  tinta  artifigialmente,  é  por 
esto  la  llamaron  los  nuestros  españoles  la 
gente  negra  ó  tiznada.  La  qual  salió  de 
unas  provingias  muy  grandes  á  la  mano 


566 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


siniestra  del  rio  por  dó  vedamos:  los 
quales  están  en  muy  buena  dispusígion  de 
tierra  de  lomas  é  savanas ,  é  son  gentes 
de  grandes  estaturas,  como  alemanes  ó 
mayores.  No  tomamos  puerto  en  algún 
pueblo  destos,  porque  no  dió  lugar  el 
capitán  á  ello,  aunque  avia  algunos  días 
que  no  comíamos  sino  pan,  por  temor 
que  no  le  matassen  algún  chripstiano,  é 
por  ser  los  pueblos  muy  grandes  ó  por- 
que él  desseaba  sacar  en  salvamento  es- 
sa  poca  gente  que  traia. 

Desde  á  pocos  dias  llegamos  á  un  pue- 
blo pequeño ,  donde  el  capitán  mandó  to- 
mar tierra  para  buscar  de  comer,  ó  con 
facilidad  se  ganó  el  puerto,  aunque  los 
indios  hicieron  rostro ;  mas  desde  á  poco 
huyeron  á  otro  pueblo  que  estaba  más 
abaxo ,  donde  assimesmo  tomamos  puer- 
to. É  ni  en  el  uno  ni  en  el  otro  se  halló 
mahiz  ni  carne  ni  pescado.  Ea  este  se- 
gundo pueblo  se  defendieron  los  indios 
muy  animosamente,  como  hombres  que 
querían  guardar  sus  casas,  porque  aun- 
que se  les  tomó  el  puerto,  no  Fué  sin  da- 
ño nuestro :  ó  antes  que  los  españoles  sal- 
tassen  en  tierra  avian  herido  á  un  chrips- 
tiano dentro  de  los  bergantines  con  una 
flecha;  y  en  el  momento  que  le  dió,  sin- 
tió mucho  dolor,  é  se  conosció  que  esta- 
ba herido  de  muerte ,  é  se  confessó  é  or- 
denó su  ánima.  Fué  cosa  de  mucha  lásti- 
ma verle;  porque  se  le  paró  el  pié  en  que 
fué  herido  muy  negro,  é  fué  subiendo  la 
poncoña  por  la  pierna  arriba,  como  cosa 
viva,  sin  se  poder  atajar,  aunque  le 
dieron  muchos  cauterios  de  fuego,  en  lo 
qual  se  vido  claramente  que  la  flecha 
traia  hierba  poncoñosíssima ;  é  cómo  su- 
bió ai  coragon,  murió,  estando  en  mucha 
pena  hasta  el  tercero  dia ,  que  dió  el  áni- 
ma á  Dios  que  la  crió.  Este  compañero  se 
llamaba  Antonio  de  Carranca..  Los  indios 
destos  pueblos  tenían  guerra  con  los  del 
rio  arriba,  é  se  defendían  de  la  moltitud 
de  los  otros  por  la  hierba :  la  qual  sus  ad- 


versarios no  la  tienen,  é  por  esto  no 
eran  parle  para  los  destruyr,  aunque  son 
mucha  más  gente  que  estotros. 

De  aqui  adelante  nos  regelamos  mucho 
más  que  antes,  por  miedo  de  la  hierba; 
é  fuymos  á  dormir  á  una  savana  de  unos 
robles;  é  allí  higo  el  capitán  poner  á  ma- 
nera de  faldas  unas  barandas  á  los  ber- 
gantines, tan  altas  como  hasta  los  pechos 
de  un  hombre,  ó  cubiertas  con  las  man- 
tas de  algodón  é  de  lana  que  traíamos, 
para  podernos  amparar  de  las  flechas  que 
los  indios  tiraban  á  los  bergantines.  Des- 
de allí  se  paresgian  la  tierra  adentro  tres 
leguas  del  río,  en  la  falda  pendiente  de 
una  cordillera  de  un  monte ,  grandes  po- 
blaciones que  blanqueaban,  é  la  tierra 
paresgia  muy  buena. 

Estovimos  en  aqueste  assiento  día  y 
medio;  y  en  fin  deste  tiempo  se  oyó  un 
páxaro  que  se  puso  engima  de  un  roble, 
junto  donde  estábamos;  el  qual,  á  muy 
grande  priessa,  en  su  canto  nos  paresgia 
que  degia  clara  é  distintamente :  *Huyr, 
huyr,  huyr}.  Y  esto  dísolo  muchas  ve- 
ges  esta  avecica,  que  todo  este  viaje  la 
oíamos,  quando  estábamos  gerca  de  po- 
blado ;  é  degia  tan  claro  como  un  hombre 
lo  puede  degir :  « buliio  ,  buhio ,  buhio » , 
que  quiere  degir:  «casa,  casa,  casa*.  Y 
era  cosa  maravillosa  lo  que  se  alegraban 
los  compañeros,  quando  la  oian,  en  es- 
pegial  si  traíamos  nesgessidad  de  mante- 
nimiento. 

En  este  assiento  vinieron  indios  en  ca- 
noas, que  salían  por  un  brago  del  rio  á 
vista  de  nosotros,  é  con  mucha  grita  é 
semblante  que  su  determinagion  era  sa- 
ber para  quánto  eran  los  nuestros  espa- 
ñoles; mas  en  tirándoles  con  los  arcabu- 
ces é  ballestas,  se  tornaban  á  entrar  por 
el  mesmo  brago  del  rio,  y  el  capitán  e 
todos  sospechábamos,  porque  aquellos 
eran  pocos ,  que  venian  á  mirar  é  consi- 
derarnos, como  espías ,  y  en  la  verdad 
assi  lo  eran  ,  segund  después  paresgió.  Y 


DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXIV. 


5*67 


por  tanto  mandó  el  capitán  partir  luego 
los  bergantines,  é  fuymos  aquella  noche 
á  dormir  á  la  otra  costa  del  rio,  donde 
dormimos  atados  los  navios  á  los  árboles; 
é  sin  dubda  fué  permission  de  Dios ,  el 
qual  no  consintió  que  hallássemos  ea  tier- 
ra lugar  enjuto  para  salir  a  ella,  porque 
si  durmiéramos  fuera  del  agua  aquella 
noche,  los  indios  dieran  en  nosotros.  JÉ 
claramente  se  entendió  que  lo  tenían 
acordado,  segund  adelante  se  vido;  é 
aun  essa  mesma  noche  oyeron  nuestras 
velas  hablar  á  indios  en  tierra,  que  an- 
daban á  buscarnos :  ó  sin  falta  se  debe 
creer  que  si  nos  hallaran  en  tierra ,  ó  aun 
en  los  bergantines,  que  nos  pusieran  en 
el  último  trabaxo,  é  que  no  quedara  de 
nosotros  quien  pudiera  dar  las  nuevas  de 
nuestros  subcessos,  segund  la  pestífera 
hierba^  que  tienen  los  indios  desde  allí 
abaso  hasta  la  mar,  que  podrá  aver  dos- 
gíentas  é  ginqüenfa  leguas;  todas  las  qua- 
les  sube  la  repunta  ó  cresgiente  de  la  ma- 
rea. La  suma  de  las  leguas  que  desde  el 
pueblo  de  Corpus  Chripsii  hay  hasta  esta 
provincia  de  la  hierba,  segund  la  estima- 
ción de  los  que  marcaban  la  tierra  é  cues- 
tro  camino,  pueden  ser  trescientas  le- 
guas, poco  más  ó  menos. 

Pues  assi  como  fué  de  día ,  mandó  el 
capitán  que  los  bergantines  saliessen  de 
entre  los  árboles,  donde  estaban  amar- 
rados; ó  aun  no  aviamos  caminado  tanto 
írecho  como  un  tiro  de  arcabuz,  quan- 
do  en  asomando  á  un  braco  del  rio  vi- 
mos salir  un  armada  de  mucha  canti- 
dad de  canoas  é  muy  grandes,  como 
piraguas,  que  nos  estaban  allí  aguar- 
dando para  darnos  la  batalla:  é  si  an- 
tes nos  ovieran  hallado ,  fuera  mayor 
nuestro  daño,  puesto  que  de  allí  no  pu- 
dimos salir  ó  escapar  tan  á  nuestro  salvo 
como  quisiéramos,  porque  nos  cercaron 
los  bergantines  de  todas  partes  é  nos 
echaban  dentro  dellos  muchas  flechas ;  é 
si  no  fuera  por  los  arcabuceros  é  balles- 


teros que  Jos  hicieron  apartar ,  grand  da- 
ño rescibiéraroos. 

Rigiéronse  estonces  dos  tiros  señalados 
con  los  arcabuces ,  que  nos  dieron  la  vi- 
da é  fueron  causa  que  los  enemigos  se  re- 
tirassen  afuera.  El  un  tiro  fué  tal  que  dio 
á  ciertos  indios,  y  ellos  se  desconcerta- 
ron de  forma  que  la  canoa  se  trastornó  é 
se  anegó,  y  ellos  andaban  nadando  por 
el  agua  bien  doge  ó  trege  indios  que  la 
desampararon ,  é  no  los  podían  favores- 
ger  sus  amigos  de  las  otras  canoas ,  que 
ya  huian  por  el  estrago  que  los  arcabu- 
ges  hagian  en  ellos,  aunque  estaban  lé- 
xos.  El  otro  tiro  higo  nn  compañero  viz- 
cayno,  del  qual  derribó  otros  dos  indios. 

Fué  aquesta  batalla  cosa  mucho  de  ver; 
porque  andaban  los  bergantines  trás  los 
indios  que  nadaban ,  é  tiraban  con  las 
ballestas  é  á  otros  herían  con  langas ,  de 
manera  que  ninguno  de  aquellos  quedó 
sin  ser  muerto  á  mano  de  los  españoles  ó 
anegado,  de  los  ques  dicho  que  salieron 
de  la  canoa  que  se  trastornó.  É  assi  se 
ovo  la  victoria ,  puesto  que  en  este  tran- 
ge  murió  un  español  de  un  flechago  que 
le  dieron  en  uo  muslo;  é  passó  assi :  que 
como  la  flecha  venia  de  lésos,  le  entró  la 
punta  de  la  flecha  tan  poco  en  el  muslo, 
quella  mesma  se  cayó  luego  que  Ic  hirió; 
mas  era  tan  péssima  la  hierba  que  traia, 
que  á  cabo  de  veynte  é  quatro  horas  per- 
dió la  vida.  Este  compañero  se  degia  Gar- 
gia  de  Soria. 

Vinimos  desde  donde  es  dicho  costean- 
do por  el  rio  á  la  mano  diestra  como  cor- 
riamos,  é  siempre  los  indios  de  las  ca- 
noas en  nuestro  seguimiento ,  desviados 
un  buen  trecho,  hasta  vernos  fuera  de 
sus  poblagiones:  las  quaies  vimos  aquel 
dia  por  la  mesma  banda  del  rio  la  tierra 
adentro,  en  que  se  mostraban  muy  gran- 
des pueblos  é  tierra  alta  é  de  linda  vista, 
de  los  quales  salió  mucha  gente  de  guer- 
ra é  mugeres  é  niños  por  vernos,  como 
cosa  que  les  era  nueva.  É  los  indios  da- 


568 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


i>an  grita,  é  las  mugeres  é  niños  herían 
ai  viento  con  unos  ventalles  á  manera 
de  moscadores,  é  saltaban  ó  bayl.aban, 
hagiendo  muchos  ademanes  é  meneos  con 
los  cuerpos,  mostrando  mucha  alegría  é 
regocijo,  como  gente  que  quedaban  vic- 
toriosos en  nos  echar  de  su  tierra.  Esta- 
ban puestos  sobre  Ia^  barranca  del  rio 
más  de  gineo  mili  hombres  de  guerra  de 
aquel  barbaríssimo  exérgit'o,  é  antes  más 
que  menos,  repartidos  á  trechos  por  sus 
esquadrones. 

Aquel  diá  y  el  siguiente  fuymos  cami- 
nando á  vista  de  tierra  muy  buena,  de 
cerros  sin  árboles ,  é  paresgíanse  unos 
bermejales  de  tierra  é  savanas  muy  po- 
bladas á  la  mano  siniestra  del  río  como 
caminábamos,  donde  vimos  muchos  pue- 
blos. Y  degia  el  indio  que  dió  notigia  de 
las  amagonas ,  que  en  esta  tierra  que  vía- 
mos hay  un  señor  muy  grande,  que  sob- 
juzga  estas  provingias  é  tierras,  é  que 
hay  allí  muy  grand  cantidad  de  plata ,  é 
que  todos  se  sirven  con  ella  en  sus  ca- 
sas; y  en  la  verdad  parcsgia  en  la  tier- 
ra que  debía  de  aver  todo  lo  que  la  len- 
gua degia,  segund  lo  que  nosotros  vi- 
mos. 

Desde  á  pocos  días  tomamos  un  pue- 
blo de  aquella  mesma  banda  siniestra  del 
rio,  é  los  indios  tenían  algada  la  comida, 
porque  avian  ávido  notigia  de,nosotros. 

Desde  allí  fuymos  á  dormir  sobre  una 
barranca  alta  del  rio,  de  tierra  pelada  de 
savanas,  tierra  doblada;  é  los  montes,  ó 
mejor  digiendo  arboledas  desta  tierra, 
son  alcornocales  y  enginales  é  robledales, 
y  estas  tres  maneras  de  árboles  al  pro- 
prio  é  assi  como  los  de  nuestra  España. 

Desde  allí,  viendo  el  capitán  la  buena 
díspusigion  de  la  tierra ,  envió  giertos 
compañeros  á  verla,  ó  mandóles  que  no 
se  apartassen  más  de  una  legua  é  le  tru- 
xessen  relagion  de  lo  que  viessen.  É  as- 
si  fueron  :  ó  vueltos,  dixeron  que  la  tier- 
ra yba  mejorándose  para  adentro ,  ó  que 


no  se  avian  osado  apartar  más  de  la  cos- 
ta por  el  mucho  rastro  que  hallaban  de 
indios ,  que  debian  venir  por  allí  á  cagar 
ó  pescar ,  porque  el  rastro  no  era  fresco- 
mas  mostraba  ser  cursado,  é  podría  ser 
que  estoviesse  tocado  de  algún  rogio  ó 
aguagero  que  le  higiesse  paresger  de 
tiempo  de  muchos  días,  aunque  fresco 
fuesse.  Hallóse  allí  un  pueblo  quemado, 
é  dixo  el  indio  lengua  que  los  indios  de 
la  tierra  adentro  lo  avian  hecho. 

En  este  assiento  nos  detovimos  dos 
dias,  porque  paresgia  tierra  alegre,  é  pa- 
ra alentar  ó  descansar  para  continuar 
nuestro  viaje;  é  assi  desque  partimos,  di- 
mos entre  islas  del  mesmo  rio,  que  son 
incontables  é  muy  grandes  algunas  de- 
ltas, la  navegagion  de  las  quales  requie- 
re muy  diestros  nautas  ó  pilotos  para  sa- 
ber por  dónde  han  de  entrar  é  salir,  por- 
que hagen  muchos  bragos;  é  desta  cau- 
sa no  pudimos  ni  supimos  lomar  la  Tier- 
ra-Firme hasta  la  mar. 

Hallábamos  continuamente  por  estas  is- 
las muchos  pueblos,  é  muchos  más  deba- 
mos de  ver  por  no  aver  podido  costear 
la  Tierra-Firme,  que  ni  la  vimos  ni  pu- 
dimos tomarla  en  más  de  giento  é  gin- 
qíienla  leguas  que  navegamos  entre  las 
islas. 

Los  indios  destos  pueblos  son  caribes 
é  comen  carne  humana,  porque  se  halló 
en  ellos  carne  assada  en  barbacoas  ó  par- 
rillas que  los  indios  la  tenían  para  comer, 
é  conosgióse  claramente  ser  carne  de 
hombre,  porque  avia  entre  otros  peda- 
gos  del  la  algunos  piés  é  manos  de  hom- 
bre. Y  en  un  pueblo  se  halló  una  alesna 
de  gapatero  con  su  cabo  y  engaste  de 
alaton,  de  lo  qual  se  comprendió  que  los 
indios  de  aquella  tierra  tienen  notigia  de 
chripstianos. 

En  otra  poblagion  se  hallaron  dos  ber- 
gantines al  natural,  de  bulto,  colgados, 
que  los  indios  los  avian  contrahecho,  con 
el  talle  é  forma  que  debe  tener  un  ber- 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV. 


569 


gantin  real,  que  á  mi  paresger  debieran 
ser  hechos  para  acuerdo  de  alguna  vic- 
toria ó  por  otro  respecto  de  recordación 
suya,  ó  que  los  indios  avian  visto,  ber- 
gantines, pues  tan  bien  é  tan  al  proprio 
los  supieron  formar  é  contrahager. 

Es  cosa  mucho  de  ver  las  pinturas  que 
todos  los  indios  deste  rio  hacen  en  las 
vassijas  que  tienen  para  su  servicio,  as- 
si  de  barro  como  de  palo ,  y  en  los  cala- 
bagos  con  que  beben,  assi  de  extrema- 
dos é  lindos  follages  é  figuras  bien  com- 
passadas,  como  en  e!  buen  arte  é  orden 
que  conviene  aver  en  ellas;  é  ponen  co- 
lores é  assiéntanlos  mucho  bien,  ó  son 
muy  buenas  é  finas,  cada  una  en  su  es- 
pecie é  manera.  Hagen  é  forman  bultos 
de  barro  de  relieve,  de  obra  romana;  é 
assi  vimos  muchas  vassijas,  como  berne- 
gales é  tagas  é  otros  vassos,  é  ünaxas 
tan  altas  como  un  hombre,  que  pueden 
caber  trcynta  é  quarenta  é  ginqüenla  ar- 
robas, muy  hermosas  é  de  muyexgelen- 
te  barro. 

Finalmente,  todas  sus  obras  de  manos 
muestran  ques  gente  muy  sotíl  ó  do  buen 
ingenio,  é  las  cosas  que  hagen  pares- 
gerian  muy  bien  entre  los  muy  esmera- 
dos offigiales  de  tal  arte  en  Europa  ,  é 
adonde  quier  que  las  vean. 

Llegamos  á  tomar  puerto  en  un  pue- 
blo, donde  nos  vimos  en  mucho  aprieto, 
nesgessidad  é  peligro ,  porque  á  la  entra- 
da del  puerto ,  con  la  cresgiente  de  la  ma- 
rea ,  no  vimos  muchos  palos  que  estaban 
debaxo  del  agua ,  en  los  quales  embis- 
tió el  bergantín  pequeño,  é  de  aquel  to- 
que se  quebró  una  tabla  dél  é  se  yba  á 
fondo,  tanto  que  quedó  en  quatro  dedos 
de  bordo  descubierto  solamente.  De  for- 
ma que  teníamos  fortuna  por  el  agua  é 
por  la  tierra  ,  é  los  indios  revolvían  sobre 
los  compañeros  nuestros,  que  avian  ydo 
al  pueblo  ,  é  los  higieron  retraer  hágia  los 
bergantines :  é  fué  nesgessario  quel  capi- 
tán mandasse  dividir  los  españoles  ,  por- 

TOMO  IV. 


que  estábamos  en  parte  que  era  menes- 
ter mucho  recabdo.  E  assi  se  higo  que 
la  mitad  de  los  compañeros  estaban  pe- 
leando con  los  indios,  é  otros  estaban 
desanegando  el  bergantín,  é  otros  guar- 
daban el  bergantín  grande,  guardando  el 
rio,  porque  por  el  agua  los  indios  en  sus 
canoas  no  nos  higiessen  daño.  Plugo  á  Je- 
su  Chripsto  ayudarnos  é  favoresgernos, 
como  siempre  ha  hecho  en  todo  este  viaje 
que  avernos  traydo  como  gente  perdida, 
sin  saber  dónde  estábamos,  ni  dónde  yba- 
mos,  ni  qué  avia  de  ser  de  nosotros.  Assi 
que,  muy  particular  é- generalmente  se 
conosgió  que  usó  Dios  con  nosotros  de  su 
misericordia ;  pues  sin  entender  ninguno 
cómo  se  higo,  la  Mageslad  Divina,  con 
su  inmensa  bondad  é  providengia,  nos 
remedió  é  socorrió  de  manera  quel  ber- 
gantín se  detuvo  sobre  un  palo,  hasta 
tanto  que  se  pudo  hallar  por  dónde  en- 
traba el  agua ,  é  se  pudo  atajar  con  ropa 
hasta  vengerla  é  agotarla :  é  á  un  mesmo 
tiempo  se  salvó  el  bergantín  é  huyó  la 
gente  de  guerra  ,  é  ovo  lugar  de  varar  el 
bergantín  en  tierra  para  adobar  la  tabla 
quebrada ;  y  en  tanto  questo  se  hagia,  es- 
tovieron  los  españoles  restantes  en  re- 
guarda é  sobre  aviso.  ¡Oh  inmenso  é  so- 
berano Dios,  quántas  veges  nos  vimos  en 
tranges  é  agonías  tan  cercanas  á  Ja  muer- 
te, que  sin  tu  misericordia  é  poder  abso. 
luto  era  imposible  bastar  fuergas  ni  con- 
sejo humano  para  quedar  con  las  vidas! 

Deste  pueblo  ques  dicho ,  se  sacó  mu- 
cho mahiz  é  mucha  comida  otra  é  sal;  é 
fuyrnos  á  dormir  aquella  noche  nuestra 
navegagion  adelante  hasta  que  paramos 
adonde  nos  paresgió  estar  seguros  ata- 
dos ó  amarrados  los  navios  á  unos  árbo- 
les; porque  no  tomamos  puerto  hasta  el 
día  siguiente  que  le  hallamos  fuera  de  lo 
poblado ,  ó  mejor  digieudo,  boscage  de 
la  cost  i ,  donde  se  aderesgó  quassi  el 
bergantín  pequeño  de  nuevo.  En  la  qual 

obra  estovimos  diez  é  ocho  dias  con  mu- 

72 


570 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


cho  trabaxo ,  á  causa  del  poco  manteni- 
miento que  avia,  puesto  que  comíamos 
con  mucha  regla  é  tassa  esso  que  tenía- 
mos. 

Assinaesmo  mostró  Nuestro  Señor  aqui 
el  particular  cuyclado  que  tenia  de  nos- 
otros pecadores ,  é  nos  quiso  proveer  en 
nuestra  nescessidad  como  en  todas  las  de- 
más que  tengo  relatado.  É  fué  assi  que 
estando  con  mucha  hambre  é  debilitadas 
ya  las  tuercas  de  los  españoles ,  acaesgió 
por  la  dispusigion  de  Dios  que  un  dia, 
sobre  tarde,  el  rio  abaxo  de  la  banda  é 
costa  de  tierra  donde  se  aderesgaba  el 
bergantín,  venia  por  el  agua  una  vaca 
danta  .muy  grande ;  y  el  capitán  Francis- 
co de  Orelíana  mandó  á  ciertos  compañe- 
ros que  entrassen  en  el  rio  é  truxésscn 
aquella  vaca.  É  assi  se  higo;  é  se  repar- 
tió entre  todos,  de  manera  que  á  cada 
uno  le  alcancé  buena  parte,  con  que  res- 
gibieron  socorro  los  dolientes  é  substen- 
lagíon  los  demás.  Allí  en  aquel  realejo  se 
higieron  clavos  para  adobar  ambos  ber- 
gantines é  ponerles  cubiertas  é  obras 
muertas ,  que  no  las  tenian ,  para  los  po- 
ner á  pique  é  tales  que  estoviessen  para 
entrar  en  la  mar.  Esto  se  fué  &  hacer  en 
una  playa ,  pocos  días  después  que  sali- 
mos deste  assiento ;  y  en  el  mesmo  tiem- 
po que  veníamos  caminando  á  buscar  la 
dicha  playa  é  lugar  aparejado  ó  conve- 
niente para  adobar  los  bergantines,  to- 
mamos puerto  en  algunos  pueblos ,  don- 
de se  halló  pescado  alguno,  pero  no  ma- 
hiz; porque  los  indios  lo  tienen  en  mu- 
cho por  esta  costa,  gerca  de  la  mar,  y 
esso  que  tenian,  ávíanlo  algado. 

Dia  de  Sanct  Salvador,  ques  la  Trans- 
figuración de  Jesu  Chripsto,  Nuestro  Re- 
demptor,  hallamos  la  dicha  playa  que 
buscábamos,  adonde  se  adobaron  muy 
bien  los  bergantines  ,  é  no  con  poco  re- 
gogijo  de  nuestros  españoles  é  capitán ;  é 
trabaxaron  todos  como  en  cosa  que  Ies 
importaba  las  proprias  vidas.  Tardóse  en 


esta  obra  é  adobo  de  los  bergantines  ca- 
torge  dias  de  ordinaria  é  continua  peni- 
tengia,  pór  la  mucha  hambre  é  poca  co- 
mida ,  porque  avia  poquito  mahiz  é  falta- 
ban todos  los  otros  manjares:  de  suerte 
que  llegó  nuestra  nesgessidad  á  comer 
por  ongas  é  dieta .  temiendo  la  navega- 
ción de  la  mar;  é  guardaba  cada  uno  un 
poco  de  mahiz  tostado  que  llevasse,  é 
comia  el  marisco  que  hallaba,  después- 
que  menguaba  la  marea,  que  eran  pocos 
caracoles  é  muy  pequeños,  ó  algunos 
cangrejos  chiquitos ;  é  no  fuera  pequeño 
contentamiento,  si  dessos  halláran  tantos 
que  se  pudieran  hartar'. 

Concluyela  la  obra  de  los  bergantines, 
salimos  deste  assienlo,  ocho  dias  anda- 
dos del  mes  de  agosto,  hambrientos  é 
bien  ó  mal  proveydos,  segund  la  oportu- 
nidad de  nuestra  poca  posibilidad;  por- 
que sin  dubda  muchas  cosas  eran  las  que 
nos  faltaban ,  assi  de  velas  para  los  ber- 
gantines como  de  sargia  é  todo  lo  demás 
nesgessario  para  navegar.  É  para  suplir 
en  alguna  manera  estas  faltas,  higimos 
las  velas  de  las  mantas  del  Perú  que  te- 
mamos, las  quales  cada  uno  tiraba  á  sus 
proprios  indios  que  venian  entre  nosotros; 
é  assi  vinimos  á  la  vela  el  rio  abaxo  con 
mucho  trabaxo  é  viento  contrario,  dan- 
do bordos  é  aguardando  las  mareas  para 
mejor  caminar,  é  continuamente  truxi- 
mos  sobresalto  é  temor,  á  causa  de  los 
muchos  baxos  que  por  el  rio  se  hallaban. 
E  lo  que  mas  nos  congojaba  era  no  tener 
anchoras  para  ninguno  de  los  berganti- 
nes para  surgir,  esperando,  como  era 
nesgessario  esperar,  á  las  mareas  quan- 
do  el  agua  abaxasse  ;  é  como  surgíamos 
sobre  pogales  hechos  de  piedra  é  -de  pa- 
los, acaesgió  muchas  veges  yr  garrando 
los  bergantines,  con  peligro  de  dar  al 
través. 

Quiso  Dios  por  su  bondad,  no  mirando 
á  nuestros  pecados,  de  nos  sacar  destos 
peligros ,  é  hagernos  tantas  mergedes  que 


DIÍ  INDIAS.  Lili.  L.  CAP.  XXIV. 


permitió  que  no  muriéssemos  de  hambre 
ni  padesgiésscmos  naufragio,  del  qual  es- 
tovimos  muy  gerca  muchas  veges,  hallán- 
donos en  seco  ó  encallados  en  tres  pal- 
mos de  agua  ;  de  manera  que  era  nes- 
gessario  que  lodos  los  compañeros  sal- 
tassen  al  agua  para  sacar  é  desencallar 
los  bergantines  que  pudiessen  nadar.  É 
segund  las  veges  que  tocaron  en  tierra  é 
los  golpes  que  sufrieron  de  mar  al  través, 
puédese  creer  por  gierto  que  Dios  de  po- 
der absoluto  nos  quiso  librar,  para  que 
nos  enmendássemos ,  ó  para  otro  miste- 
rio que  su  Divina  Magestad  guardó  para 
sí,  que  los  hombres  no  alcancamos. 

Continuamente  el  rio  abaxo  hallamos 
pueblos  de  indios,  donde  nos  proveíamos 
de  alguna  comida,  aunque  poca,  porque 
la  tenían  los  indios  escondida;  é  á  no 
hallarla,  á  lo  menos  de  algún  mahiz  ó 
rayges,  todos  peresgiéramos  de  hambre. 
É  assi  salimos  muy  flacos  é  faltos  de  bas- 
timentos de  aquel  assiento ,  donde  se  aca- 
baron de  aderesgar  los  bergantines. 
En  los  pueblos  de  susso  dichos  nos  es- 
f  peraban  los  indios  varones,  como  gente 
más  doméstica  que  los  de  arriba  ,  sin  ar- 
cos ni  flechas  ni  otro  género  de  armas;  é 
paresgia,  segund  las  señas  é  meneos  que 
hagian ,  señalando  las  barbas  é  fagiones 
é  vestidos  de  los  chripstianos,  que  nos 
daban  á  entender  que  allí  gerca  avia  es- 
pañoles perdidos  ó  poblados.  Y  esta  noli- 
gia  é  señas  perseveró  entre  los  indios  de 
los  más  pueblos  que  hallamos  hasta  salir 
del  rio,  espegialmente  á  la  boca  por  dó 
salimos  dél,  donde  hallamos  giertos  in- 
dios domésticos  de  unos  pueblos  que  es- 
taban en  la  mesma  boca :  los  quales  ve- 
nian  á  rescatar  con  nosotros  á  los  bergan- 
tines algún  pescado,  como  gente  que  lo 
avia  hecho  otras  veges.  Estos  mesmos  in- 
dios nos  dieron  notigia  más  claramente 
que  desde  allí  avia  tres  dias  de  navega- 
gion  para  la  costa  hasta  donde  estaban 
aquellos  chripstianos. 


Antes  que  saliéssemos  á  la  mar  estovi- 
mos  en  esta  boca  del  rio  un  dia  é  una  no- 
che ,  donde  se  higieron  buen  cable  é  gier- 
tas  sogas  para  la  xargia  de  los  berganti- 
nes; é  como  se  avian  hecho  á  remiendos 
siempre,  avia  que  remendar  en  ellos ;  é 
si  en  alguna  parle  nos  proveíamos  de  al- 
gunas cosas ,  en  otras  partes  no  las  ha- 
llábamos. É  como  las  más  cosas  de  que 
nos  proveíamos ,  eran  contrahechas  é  por 
mano  de  hombres  sin  expiriengia  é  no 
habituados  á  tal  arte ,  turaban  muy  poco; 
é  como  no  se  hallaban  en  cada  parle,  era 
nesgessario  venir  labrando  é  proveyendo 
á  saltos.  Desta  forma  en  una  parte  se  ha- 
gia  la  vela ,  en  otra  el  timón ,  en  otra  la 
bomba  y  en  otra  la  xargia ;  y  en  cada  co- 
sa destas ,  en  tanto  que  no  la  teníamos, 
era  oslar  á  mucho  peligro. 

Dexo  de  degir  otras  muchas  cosas  de 
que  caresgiamos ,  assi  como  de  pilotos  é 
de  marineros  é  de  aguja  del  navegar, 
que  son  cosas  nesgessarias ,  que  sin  qual- 
quíera  dellas  no  hay  ningún  hombre,  por 
fallo  que  sea  de  buen  juigio,  que  ose  na- 
vegar, sino  nosotros,  á  quien  esta  nave- 
gagion  se  ofresgió  por  caso,  é  no  por. vo- 
luntad nuestra. 

Tardamos  veynte  é  quatro  dias  en  lle- 
gar á  esta  boca  del  rio ,  y  en  todos  ellos 
nunca  nos  llovió  ni  tovimosaguagero,  que 
fué  espegial  favor  de  Dios. 

Esta  boca  del  rio  tiene  de  ancho,  de 
puula  á  punta,  quatro  leguas,  ó  vimos 
otras  bocas  mayores  que  esta  ,  por  don- 
de salimos  á  la  mar;  é  segund  ragon  de 
hombres  expertos  é  la  muestra  quel  rio 
hagia  de  muchas  islas  é  golphos  é  bahías, 
ginqüenta  leguas  atrás  antes  que  saliés- 
semos, bien  se  manifestaba  quedar  otras 
bocas  á  la  mano  diestra,  como  veníamos, 
por  dó  tovimos  mayor  mar  ó  más  brava, 
aunque  era  el  agua  dulge,  que  todo  lo 
que  caminamos  después  en  el  agua  sala- 
da. É  todo  nuestro  desseo  era  intentar  é 
procurar  de  tomar  la  tierra  é  costa  firme 


372 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  la  mano  siniestra,  como  veníamos, 
para  salir  por  allí  á  la  mar ,  porque  creía- 
mos que  desta  manera  hallaríamos  anles 
pueblos  de  chripslianos ,  pues  aviamos  de 
caminar  por  la  costa  de  la  mar  sobre  la 
mano  siniestra,  como  veniamos,  hasta 
llegar  á  la  isla  de  Cubagua  ú  otro  qual- 
quier  pueblo  de  chripstianos;  é  con  toda 
la  diligencia  que  se  puso  en  buscar  la 
tierra  Qrme  del  rio  nunca  se  pudo  ganar: 
de  suerte  que  nos  fué  forgado  salir  entre 
islas  de  una  banda  é  de  otra  por  la  boca 
sussodicha. 

Aquesse  grandíssimo  río,  segund  he 
procurado  de  me  informar  con  mucha  so- 
licitud enlre  hombres  que  han  corrido  es- 
ta costa  de  Tierra-Firme ,  é  han  entrado 
por  algunos  rios  delta,  no  he  podido  al- 
cangar  determinadamente  qué  rio  sea  de 
dos,  porque  unos  digen  ques  el  de  Huya- 
pari  é  otros  el  Marañon ;  porque  hay  qua- 
trogientas  leguas  hasta  esta  isla  de  Cuba- 
gua desde  donde  salimos  á  la  mar;  é  se- 
gund vimos  tiene  junto  lodo  el  rio,  don- 
de en  ella  entramos,  más  de  quarenta 
leguas  de  latitud,  é  cresge  é  mengua  en 
la  dicha  boca  más  de  ginco  bragas.  La 
suma  que  desde  el  pueblo  de  Corpus 
Chripsti  tienen  las  leguas  hasta  la  proyin. 
gia  de  la  hierba,  serán  tresgientas  leguas, 
pocas  más  ó  menos,  é  todas  las  de  nues- 
tro viaje,  desde  adonde  salimos  perdidos 
hasta  llegar  á  la  mar ,  son  mili  é  quinien- 
tas é  ginqüenta  leguas.  Estas  sin  las  que 
aviamos  andado,  quando  determinamos 
de  buscar  la  mar,  por  no  poder  volver  al 
real  de  Gongalo  Pigarro,  que  eran  otras 
gieoto  é  ginqueuta  leguas,  que  son  en  to- 
das hasta  la  mar  mili  é  septegientas  leguas. 
Assi  que,  con  otras  quatrogientas  que  hay 
hasta  Cubagua,  son  dos  mili  é  gient  le- 
guas las  desta  peregrinación  nuestra,  que 
como  es  dicho  se  higo  impensadamente. 

Salimos  del  sussodicho  rio  para  entrar 
en  la  mar  sábado  de  mañana,  antes  del 
alba ,  á  veynte  é  seys  dias  del  mes  de 


agosto,  é  hígonos  tan  buen  tiempo  que 
nunca  llovió  ni  nos  molestó  aguagero. 
Caminamos  por  la  mar  juntamente  am- 
bos bergantines  en  conserva  quatro  dias, 
y  el  dia  de  la  colagion  de  Sanct  Johan 
Baptista,  en  la  noche,  se  aparté  un  ber- 
gantín del  otro  de  tal  manera  que  no 
nos  pudimos  ver  hasta  Cubagua  (que  por 
otro  nombre  se  llama  la  isla  delasPerlas), 
donde  llegó  el  bergantín  pequeño,  llama- 
do Sanct  Pedro,  sábado  nueve  dias  del 
mes  de  septiembre,  é  nosotros  llegamos 
en  el  bergantín  mayor,  nombrado  la  Vic- 
toria ,  el  lunes  adelante,  que  se  contaron 
onge  dias  del  mesmo  mes  de  septiembre. 
E  assi  ellos  como  nosotros,  los  del  un 
bergantín  é  los  del  otro,  como  no  tenía- 
mos pilotos  ni  agujas  ni  cartas  de  nave- 
gar, truximos  torgida  la  navegagion,  é 
mucho  más  los  que  veníamos  en  el  ber- 
gantín mayor;  porque  los  del  menor  per- 
dieron quatro  dias  de  navegagion  é  nos- 
otros siete  en  el  bergantín  de  la  Victoria. 

Los  del  pequeño  bergantín  se  detuvie- 
ron por  entrar  por  las  bocas  del  Drago, 
creyendo  que  aquel  era  su  camino,  é  si  * 
entraran,  halláranse  engolphados  donde 
apenas  pudieran  salir,  como  nos  acaesgió 
á  nosotros ,  que  por  nuestros  pecados  en- 
tramos donde  ellos  no  pudieran  entrar, 
permitiéndolo  Dios  que  los  quería  librar 
del  peligro  en  que  nosotros  nos  vimos, 
engolphados  en  un  rincón  infernal  siete 
días  con  sus  noches,  trabaxando  los  com- 
pañeros con  los  remos  por  salir  por  don- 
de aviamos  entrado.  Y  era  el  viento  tan 
por  la  proa  é  tan  resgio  que  nos  hagia 
perder  en  una  hora  lo  que  aviamos  ga- 
nado en  todo  un  dia.  Allí  se  nos  avia  aca- 
bado la  comida,  é  nos  vimos  en  tanta 
nesgessidad,  quel  que  alcangaba  diez  gra- 
nos de  mahiz  tostado  para  comer,  creía 
que  tenia  buen  pasto  aquel  dia. 

Plugo  á  Nuestro  Señor  de  nos  sacar 
fuera  de  aquella  cárgel  que  he  dicho,  é 
aunque  tovimos  calma,  en  saliendo,  por 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXIV. 


573 


espagio  de  dos  días ,  estábamos  alegres, 
dando  gracias  á  Dios,  confiando  en  su 
misericordia  que  nos  llevaria  presto  don- 
de hallássetnos  gente  de  nuestra  nascion. 
É  cómo  en  nuestro  viaje  tan  prolixo  siem- 
pre nos  guió  el  Espíritu  Sancto,  sin  me- 
resperlo  nuestras  obras,  assi  agora  singu- 
larmente, seyendo  el  mesmo  Dios  nues- 
tra guia  é  camino,  nos  llevó  después  que 
nos  dexaron  las  calmas  en  dos  días  de- 
rechamente á  la  nueva  cibdad  de  Cádiz 
en  Cubagua,  donde  como  es  dicho  ha- 
llamos á  los  compañeros  que  vinieron  en 
el  bergantín  Sanct  Pedro ;  é  no  fué  poca 
el  alegría  para  el  capitán  Francisco  de 
Orellana  é  los  demás,  que  no  sabíamos 
dellos  é  veníamos  con  temor  que  se  ovies- 
sen  engolphado,  como  nosotros  hicimos. 

De  una  cosa  estoy  informado  é  muy 
certificado:  quo.  assi  á  ellos  como  á  nos- 
otros ha, hecho  Dios  grandes  mercedes  é 
muy  señaladas,  en  nos  traer  hasta  aque- 
lla isla  en  salvamento,  porque  avernos 
navegado  por  la  costa  más  peligrosa  é 
más  brava  que  hay  en  todo  este  mar 
Océano.  E  á  salir  en  otro  tiempo  de  in- 
vierno se  toviera  por  milagro  nuestra  sa- 
lida, si  llegáramos  donde  agora  estamos 
en  esta  cibdad  é  isla  ya  dicha,  donde 
avernos  seydo  también  rescebidos  de  los 
pocos  veginos  que  al  pressente  hay  en 
ella,  como  suelen  los  buenos  padres  res- 
gebir  á  sus  hijos ;  y  en  esto  muestran  bien 
ser  hombres  que  han  passado  por  seme- 
jantes trabaxos. 

Yo  fray  Gaspar  de  Carbajal,  el  menor 
de  los  religiosos  de  la  sagrada  Orden  de 
nuestro  religioso  padre  Sancto  Domingo, 
he  querido  tomar  este  poco  Irabaxo  de 
escrebir  el  subcesso  de  nuestro  camino 
é  navegagion ,  assi  para  decir  é  notificar 
la  verdad  en  todo  ello,  como  para  quitar 
ocasiones  á  muchos  que  por  ventura  quer- 
rán contar  ó  escrebir  esta  nuestra  pere- 
grinagion  de  otra  manera ,  ó  al  revés  de 
como  lo  avernos  passado  é  visto.  Y  es 


verdad  que  en  lo  que  aquí  he  escripto 
me  he  assaz  copilado  é  acortado,  porque 
la  prolixidad  engendra  el  fastidio,  y  el 
fastidio  causa  menospresgio  é  contradige 
la  auctoridad  é  crédito  que  deben  aver 
las  auténticas  relaciones ;  pero  assi  su- 
perfígional  é  sumariamente  he  relatado 
la  verdad  en  todo  lo  que  yo  vi  é  ha  pas- 
sado por  el  capitán  Frangisco  de  Orella- 
na é  por  los  hidalgos  é  personas,  ó  cu> 
qiienta  compañeros  que  salieron  del  real 
de  Gongalo  Pigarro,  hermano  del  mar- 
qués don  Frangisco  Pigarro ,  gobernador 
del  Perú,  álias  Nueva  Castilla.  Sea  Dios 
loado». 

Dige  el  historiador  é  acomulador  des- 
tas  nuevas  materias: 

Yo  hablé  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo al  capitán  Frangisco  de  Orellana; 
é  llegó  aquí  un  Junes,  veynte  é  dos  dias 
del  mes  de  noviembre  de  mili  é  quinien- 
tos é  quarenta  y  dos  años,  é  con  él  el  co- 
mendador Chrípstóbal  Manrique ,  natural 
de  la  cibdad  de  Cágeres,  é  Chripslóbal 
de  Cágeres,  natural  de  la  villa  de  Torre- 
jon  de  Yelasco,  é  Alonso  Gutiérrez,  de 
Badajoz,  é  á  Fernand  Gutiérrez  de  Celis, 
natural  de  la  montaña  é  del  mesmo  lugar 
dicho  Celis.  É  hablé  á  otros  hidalgos  é 
personas,  que  se  hallaron  en  este  descu- 
brimiento con  el  dicho  capitán  Frangisco 
de  Orellana,  natural  de  la  cibdad  de  Tru- 
xillo ;  é  dél  é  de  algunos  dellos  supe,  que 
demás  de  sus  particulares  devogiones, 
siempre  llamaron  é  se  acordaron  en  sus 
peligros  é  trabaxos,  que  por  ellos  passa- 
rou ,  de  Nuestra  Señora  de  Guadalupe, 
é  aun  se  votaron  é  prometieron  de  yr  en 
romería  á  su  casa,  quando  á  la  Madre  de 
Dios  pluguiesse  de  darles  lugar  para  ello. 

He  puesto  aqui  esta  memoria  porque 
soy  amigo  de  dar  testigo  de  lo  que  es- 
cribo ;  y  he  desseado  ver  aquel  religioso 
fray  Gaspar  de  Carbajal ,  de  la  Orden  de 
los  Predicadores,  questa  relagion  escri- 
bió; y  estos  cavalleros  hidalgos  me  di- 


574 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


xeron  que  se  avia  quedado  á  descansar 
en  Ja  isla  de  la  Margarita:  é  digo  que 
holgara  de  verle  é  de  conosgerle  mucho; 
porque  me  paresge  que  este  tal  es  digno 
de  escrebir  cosas  de  Indias,  é  que  debe 
ser  creydo  en  virtud  de  aquellos  dos  fle- 
chacos,  de  los  quales  el  uno  le  quilo  ó 
quebró  el  ojo:  é  con  aquel  solo,  demás 
de  lo  que  su  auctoridad  é  persona  meres- 
ce,  ques  mucho ,  segund  afirman  los  que 


le  han  traclado,  creerla  yo  más  que  á  los 
que  con  dos  ojos  é  sin  entenderse  ni  en- 
tender qué  cosa  son  Indias,  ni  aver  veni- 
do á  ellas,  desde  Europa  hablan  é  han 
escriptó  muchas  novelas,  á  las  quales  en 
verdad  no  hallo  yo  otra  comparagion  más 
al  proprio  que  á  palabras  de  papagayos, 
que  aunque  hablan,  no  entienden  ningu- 
na cosa  de  lo  quellos  mesmos  dicen. 


CAPITULO  XXV. 

Del  naufragio  é  maravilloso  subcesso  que  intervino  á  un  reverendo  canónigo  de  la  sancta  iglesia  catedral 
desta  nuestra  cibdad  de  Sanctu  Domingo  de  la  Isla  Española,  é  á  otras  personas  que  en  este  ¡rabaxoso 
Iranee  se  hallaron  ,  det  qual  escaparon  por  la  misericordia  de  Dios  de  la  manera  que  aquí  se  dirá. 


¿Qué  vida  ni  pluma  ni  lengua  puede 
bastar  para  regitar  ó  escrebir  los  peligros 
desta  peregrinación  é  humana  habitación, 
en  que  tan  obligados  están  los  que  viven 
en  este  valle  de  lágrimas?  Bien  sentia 
aquel  doctor  sancto  aquesto,  quando  di- 
xo:  «Esta  vida  ,  es  vida  de  miseria,  vida 
caduca ,  vida  incierta  ,  vida  trabaxosa  é 
no  limpia:  esta  vida  es  señora  de  los  ma- 
los é  reyna  de  los  soberbios,  llena  de 
miserias  é  de  espanto :  ni  es  vida  ni  assi 
se  debe  llamar,  sino  muerte,  en  la  qual 
en  un  momento  morimos  por  diverssos 
mandamientos  é  defettos,  é  muchas  ge- 
nerasgiones  de  morir  han». 

Porque  sea  verdad  esto  que  dice  Sanct 
Augusliu,  no" se  puede  negar,  ni  perso- 
na humana  lo  debe  contradegir,  assi  por 
los  innumerables  acaesgimientos  que  en 
todas  las  mares  é  tierras  del  mundo  han 
subcedido,  como  por  lo  que  en  nuestros 
tiempos  eu  aquestas  Indias,  en  tan  poca 
cantidad  de  años ,  se  ha  experimentado 
é  visto,  é  yo  en  parte  he  escriptó  en  es- 
te último  libro  de  la  General  historia  des- 
tas  nuestras  Indias.  Con  la  qual  relación 
pensaba  dar  fin  á  estas  materias  en  el  ca- 
pítulo pregedente;  é  cómo  la  novedad 
del  naufragio  que  agora  diré,  es  tan  re- 


giente y  extremado,  no  puedo  excusarme 
ni  dexar  de  le  poner  aquj ,  para  que  los 
fieles  chripstianos  con  esta  legión ,  den 
gragias  á  aquel  en  cuya  mano  está  la 
muerte1  é  la  vida  de  los  hombres ;  é  aun 
porque  me  paresge  que  ningún  cathólico 
puede  oyr  tal  lectura,  sin  que  le  tiemble 
Ja  barba,  si  no  está  muy  desacordado  de 
sí,  ó  no  ignora  ques  mortal  é  que  conti- 
núa su  curso  para  yr  á  parar  en  el  fin  que 
todos  ignoran  é  ninguno  debe  dexar  de 
tener.  Vengamos ,  pues ,  á  contar  en  bre- 
ves palabras  esta  verdadera  narragion 
colmada  de  miraglos. 

Notorio  es  que  la  cobdigia  de  los  que 
se  ocuparon  en  la  pesquería  de  las  perlas 
en  la  isla  de  Cubagua  é  la  Margarita,  pro- 
vincias é  costas  que  llaman  de  Paria  é  de 
Araya  é  de  Cumaná ,  se  dieron  tan  buen 
recabdo  é  pusieron  tanta  diiigengia  en 
agotar  é  arrancar  é  hager  estéril  tal  gran- 
geria,  que  gessó  quassi  de  todo  punto  el 
tracto  della,  é  se  despobló  la  isla  é  Ja  des- 
ampararon los  más  de  los  que  en  ella  se 
avian  avegindado,  ó  que  por  allá  residían 
é  cursaban,  por  cobdigia  de  las  perlas. 

Passados  algunos  años,  descubriéronse 
algunas  pesquerías  dellas  en  la  mesma 
costa  \  más  al  Ogidente,  en  el  cabo  que 


DE  INDIAS.  LIB. 

llaman  de  la  Vela  é  por  allí,  é  passáron- 
se  á  poblar  allá  algunos  de  los  veginos  de 
Cubagua,  é  otros  que  fueron  de  Sancta 
Marta  é  desta  nuestra  Isla  Española  é  dé 
otras  partes ,  é  truxéronse  aqui  é  llevá- 
ronse á  España  muchas  perlas.  Á  la  fama 
del  qual  nuevo  descubrimiento  armaron 
muchos  desde  aquesta  cibdad,  é  con  mu- 
cha costa ;  y  entre  otros  un  reverendo  pa- 
dre, canónigo  desta  sancta  iglesia,  llama- 
do García  de  la  Roca,  despendió  muchos 
dineros  para  esta  grangeria,  assi  en  navios 
é  canoas  y  esclavos  nadadores  como  en 
mantenimientos  6  otros  gastos  ;  é  dió  car- 
go de  su  hacienda  á  un  pariente  suyo  que 
allá  envió.  Después,  ó  por  no  le  respon- 
der bien  con  la  cuenta  é  lo  procedido  de 
las  perlas ,  ó  por  otro  fin  qnalquiera  que 
le  moviesse,  acordó  de  yr  en  persona  á 
ver  cómo  aquella  pesquería  se  exergita, 
é  á  poner  cobro  en  su  hacienda:  é  aña- 
diendo costa  á  costas  ó  gastos  nuevos  á 
los  que  tenia  hechos,  con  todo  el  mejor 
aparejo  é  proveymiento  que  pudo  se  em- 
barcó en  el  puerto  desta  cibdad  un  limes 
á  las  ocho  horas  de  la  mañana,  á  los 
veynte  é  siete  dias  del  mes  dé  Noviem- 
bre del  año  passado  de  mili  é  quinientos 
é  quarenta  y  dos  de  la  Natividad  de  Nues- 
tro Redemptor  Jesu  Chripsto;  aviendo  pri- 
meramente dicho  ú  oydo  missa  y  enco- 
mendándose á  Dios,  como  buen  sacerdo- 
te, é  aviándose  encomendado  en  las  ora- 
ciones de  otros  religiosos  para  que  su 
viaje  subcediesse  bien  é  á  servigio  de 
Nuestro  Señor.  É  partióse  á  la  hora  ques 
dicho  en  una  caravela ,  de  que  era  maes- 
tre un  Alvaro  de  Ballesteros ,  é  por  pilo- 
to un  su  compañero,  llamado  Johan  Gon- 
calez ,  con  muy  próspero  é  largo  viento; 
é  desta  manera  é  mucho  á  su  placer  na- 
vegaron todo  lo  restante  de  aquel  dia 
hasta  una  hora  antes  quel  sol  se  pusiesse 
ó  que  la  noche  llegasse.  É  aquella  hora 
dieron  á  la  bomba ,  como  lo  suelen  hager 
los  navegantes,  é  hallaron  quel  navio  ha- 


L.  CAP.  XXV  575 

gia  mucha  agua ,  pensando  hasta  eston- 
ces que  la  caravela  estaba  sana;  é  como 
este  trabaxo  fué  tan  súpito ,  comengó  la 
gente  á  alborotarse ,  porque  el  agua  que 
entraba  por  baxo  en  el  navio  era  mucha; 
ó  como  yba  muy  cargado  é  apretada  la 
mercaderia  ó  lo  que  llevaban,  ni  tenían 
lugar  ni  tiento  para  hallar  el  agugero  ó 
rotura  por  donde  se  anegaban.  A  este 
ruido,  como  el  canónigo  estaba  metido 
en  su  cámara  de  popa,  é  aun  almadra- 
do ,  salió  presto  é  preguntó  al  que  gober- 
naba é  tenia  el  timón  en  la  mano ,  que 
qué  cosa  era  aquel  escándalo  é  alteragion 
que  la  gente  toda  tenian;  y  el  timonero 
le  dixo:  — « Señor,  háse  descubierto  un 
agua,  que  nos  da  trabaxo».  Luego  el  ca- 
nónigo comengó  á  requerir  al  maestre  é 
al  piloto,  que  pues  no  avia  ocho  horas 
que  avian  salido  deste  puerto,  que  se  vol- 
viessen  á  él  á  se  reparar  ó  salvar  donde 
pudiessen  tomar  desta  costa;  é  importuni- 
dades del  canónigo,  dixeron  que  era  me- 
jor que  arribassen  sobre  una  canoa  qúe 
llevaban  en  compañía  ,  de  un  Gaspar  Fer- 
nandez, mercader ,  para  degirle  si  se 
quería  volver  con  los  otros  de  la  carave- 
la, la  qual  estaba  continuando  su  camino 
é  yba  poco  más  de  un  tiro  de  ballesta 
desviada  á  sotavento.  É  hagiendo  é  di- 
giendo  todo  fué  uno,  ó  llegaron  á  la  ca- 
noa al  tiempo  quel  sol  se  escondía  de  su 
horigonte:  y  estándole  digiendo  que  se- 
ria bien  que  volviessen  á  Sancto  Domin- 
go, respondieron  los  de  la  canoa,  que 
eran  solamente  quatro  hombres,  que  no, 
sino  que  siguiessen  el  viaje  todos  juntos, 
para  que  si  nesgessario.  fuesse,  socorries- 
señ  los  unos  á  los  otros. 

En  este  punto  un  marinero  comengó  á 
degir  á  voces  que  el  agua  estaba  ya  so- 
bre la  cubierta  é  que  se  yban  á  fondo: 
estonges  los  de  la  caravela  comengaron  á 
degir  á  voges  á  la  canoa:  «A  bordo,  á  bor- 
do, á  bordo:  que  nos  anegamos».  Estaba 
la  mar  assaz  alterada  de  grandes  olas ,  é 


576 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


luego  sin  dilación  la  canoa  se  juntó  con 
el  costado  de  la  caravela ;  é  aunque  la 
canoa  lo  passaba  mal  por  el  golpear  que 
se  hacia,  todos  los  que  yban  en  la  cara- 
vela,  maestre  é  piloto  é  marineros  é  pas- 
sageros  é  tres  ó  quatro  mugeres,  sin  que 
ninguno  sacasse  más  de  lo  que  tenia  ves- 
tido, saltaron  en  la  canoa,  sin  que  ningu- 
no faltasse  ni  peligrasse.  É  como  el  vien- 
to era  de  la  parte  de  la  caravela ,  é  la  ca- 
noa estaba  arrimada  á  su  costado  á  sota- 
vento ,  no  se  podia  apartar  ni  desabracar 
del  navio  mayor,  é  hagia  pedagos  la  ca- 
noa :  é  de  hecho  la  echara  á  fondo  ,  sino 
que  quiso  Dios  por  su  clemencia  que  so- 
bre los  bancos  de  la  canoa  yban  unas  va- 
ras que  llevaban  para  hacer  un  buhio,  é 
con  aquellas  se  desembarazaron  é  apar- 
taron de  la  caravela ,  é  quassi  en  el  ins- 
tante, desviados  della  un  tiro  de  piedra 
de  manos,  ó  menos,  la  caravela  se  hun- 
dió, que  no  paresció  della  cosa  alguna,  é 
se  fué  á  fondo,  como  si  fuera  una  barra 
dé  plomo. 

Serian  los  que  entraron  en  la  canoa 
hasta  Lreynta  personas,  é  assi  como  la 
caravela  se  desapareció  comencaba  á  es- 
curesger  la  noche,  y  estaban  apartados 
de  tierra  veynte  é  cinco  leguas,  poco  más 
ó  menos.  ¡  Oh  misterios  de  Dios  !  ¡Oh  in- 
falible socorro  de  los  pecadores  que  á  Je- 
sn  Chripsto  é  á  su  presgiosa  Madre  se 
encomiendan  é  conoscen  su  sacratíssima 
religión  chripstiana^  é  con  entera  fée  pi- 
den favor  á  aquel  solo  que  puede  todo  lo 
que  quiere,  é  que  nunca  falta  á  quien  se  lo 
meresge  ni  aun  á  los  que  con  buenas  en- 
trañas é  perseverangia  dessean  meresger 
é  servir  al  Omnipotente ,  en  cuya  mano  é 
voluntad  está  nuestro  remedio  !  Ved,  le- 
tor  devoto,  qué  os  díxo  Sanct  Augustin 
de  susso :  mirad  en  qué  peligros  anda- 
mos :  sentid  cómo  se  pescan  estas  perlas 
é  oro  que  por  estas  Indias  se  traclan. 

Aveys,  pues,  de  saber  que  la  canoa 
era  tan  pequeña ,  que  su  dueño  avia  ro- 


gado al  maestre  é  piloto  de  la  caravela 
que  la  bandeassen  é  oviessen  por  bien 
que  se  fuesse  en  compañía,  porque  de 
otra  manera  no  se  atreviera  á  atravessar 
el  golpho;  y  ellos  lo  ovieron  por  bien  é 
les  subgedió  por  mejor ,  é  fué  assi  pro- 
veydo  por  la  divina  misericordia  que  la 
canoa,  tal  qual  era,  fuesse  allí  para  su  re- 
medio. En  la  qual  entrados,  navegaron 
toda  aquella  noche,  é  con  mucha  mar  é 
trabaxo ,  porque  segund  era  ella,  no  fué 
menor  miragla  aver  podido  llegar  á  tier- 
ra quel  passado. . 

Á  las  onge  ó  las  doge  del  otro  dia  mar- 
tes siguiente  llegaron  á  Puerto  Hermoso, 
en  esta  costa  de  Poniente,  que  está  á 
veynte  é  quatro  leguas  desta  cibdad,  don- 
de se  desembarcaron,  dando  infinitas 
gragías  ú  Nuestro  Señor,  é  quedaron  obli- 
gados de  nunca  gessar  en  el  todo  el  res- 
tante de  sus  vidas.  É  assi  me  paresge  á 
mí  que  desde  aquel  dia  lunes  veynte  é 
siete  de  noviembre  ya  dicho,  comengaron 
estos  á  vivir ,  é  assi  deben  enmendar  sus 
obras  para  que  Dios  les  dé  otros  bienes 
más  á  su  propóssito  que  los  que  hasta  es- 
tonges  avian  adquirido  é  allí  perdieron, 
sin  poder  salvar  valor  de  un  agujeta  más 
de  sus  personas:  que  no  fué  para  ellos 
poco  thessoro  ni  para  nosotros  poco  avi- 
so, para  estar  siempre  apergebidos  é  de 
tal  manera  velando,  que  en  qualquiera 
hora  ó  dia  que  la  muerte  llegare,  no  pue- 
da matar  el  ánima,  pues  que!  cuerpo  una 
vez  ú  otra  ha  de  salir  deste  mundo,  é 
atender  ha-sta  el  final  juigio  aquella  sen- 
tengia  última  é  universal,  que  dará  nues- 
tro Redemptor  del  humano  linage,  para 
que  los  que  bien  vivieron  vayan  á  la  vida 
eterna ,  é  los  que  mal  obraron,  al  fuego 
eterno:  que  esto  es  la  fée  cathólica,  é 
quien  no  lo  creyere  assi,  no  puede  sal- 
varse. 

En  aquesta  cibdad  é  iglesia  episcopal 
está  é  reside  hoy  en  dia  este  reverendo 
padre  canónigo  Gargia  de  la  Roca  ,  y  es 


DE"  INDIAS.  LIB,  L.  CAP.  XXV. 


577 


una  de  las  personas  de  auctoridad  é  buen 
crédito  de  sa  cabildo;  é  débese  creer 
que  por  su  buena  vida  é  méritos  le  quiso 
Dios  poner  en  el  peligro  ques  dicho ,  é  pa- 
ra ayudar  á  los  que  con  él  se  hallaron, 


porque  segund  se  supo  de  oirás  personas 
hico  mucho  al  caso  su  buen  ánimo  y  es- 
fuerzo para  la  salvación  de  todos ,  é  su- 
per  omnia  el  auxilio  divino. 


CAPITULO  XXVI. 

En  quo  se  cuenta  un  caso  maravilloso  que  aeacsció  á  una  nao  portuguesa,  que  con  (reynla  hombres  de  la 
mar  salió  del  puerto  de  la  cib.dad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Española  para  se  tornar  á  Portugal ,  é  con 
tormenta  aportó  en  la  isla  de  la  Bermuda,  en  la  qual  se  perdió,  y  escapó  la  gente  por  la  misericordia  de 
,  Dios. 


^iete  naos  é  caravelas  partieron  de  la 
cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Isla  Es- 
pañola á  los  veynte  de  julio  de  mili  é  qui- 
nientos é  quarenta  y  tres  años  para  Espa- 
ña, y  entre  aquestas  velas  una  nao  dellas 
era  portuguesa :  la  qual  avia  venido  á  es- 
ta cibdad  cargada  de  negros  para  los  ven- 
der, porque  aqui  valen  é  son  nesgessa- 
rios  para  nuestras  heredades  é  servicios 
de  los  vecinos  é  grangerias  del  campo  é 
minas,  sacando  oro,  é  para  los  ingenios 
de  acucar  (puesto  ques  ya  tanta  la  can- 
tidad destos  esclavos,  que  muchos  dellos 
andan  aleados  é  son  rebelados  á  sus  due- 
ños é  hacen  mucho  daño  en  la  isla  ,  é  se 
espera  mayor,  si  no  se  castigan  con  más 
atención  que  hasta  agora  se  ha  hecho). 

Esta  flota  é  número  de  navios  ques  di- 
cho vi  yo  salir  con  buen  tiempo  del  puer- 
to desta  cibdad;  é  navegaron  la  vuelta 
del  Poniente  é  salieron  después  por  la  via 
de  las  islas  de  los  Lucayos ,  é  desde  allí 
tiraron  su  camino,  lá  vuelta  de  Europa.  É 
cómo  la  nao  portuguesa  yba  sin  carga  é 
con  treynta  hombres,  y  entrellos  los  dos 
eran  pilotos,  de'sque  se  vido  engolpha- 
da  ó  apartada  ya  de  la  flota  é  compañía 
siete  ú  ocho  dias  avia,  vínole  tiempo  con- 
trario, é  cargó  tanto  el  viento  Norte  que 
los  hico  correr  al  Sueste,  ques  el  viento 
de  entre  el  Oriente  é  Mediodía  y  entre 
Leste  é  Sur;  é  con  solos  los  papahígos, 

cogidas  las  otras  velas,  paresgia  que 
TOMO  IV.  ' 


yban  volando  sobre  las  ondas  de  la  mar, 
la  qual  era  muy  gruessa  é  tempestuosa. 
É  una  noche  ovieron  su  acuerdo  los  dos 
pilotos,  sin  saber  ni  conosger  adonde  se 
estaban ,  porque  avia  quatro  dias  que  por 
el  tiempo  gerrado  é  nublado  no  avian  po- 
dido servirse  de  los  astrolabios,  ni  tomar 
el  sol  ni  la  estrella  ó  tramontana  del  Nor- 
te :  é  como  acaesge  muchas  veges  que  la 
casa  regida  por  dos  cabegas ,  en  espegial 
diferentes,  es  menos  bien  gobernada,  as- 
si  entre  estos  pilotos  desconformes  en  sus 
votos ,  el  que  dellos  era  más  diestro  se 
llamaba  Amador  Gongalvez,  natural  de 
Lisboa;  y  este  dixo  al  otro  que  le  pares- 
gia que  estaban  gerca  de  tierra,  ó  que  de- 
bían coger  las  velas  é  ponerse  al  payro, 
ó  dar  lá  vuelta  á  la  mar  . hasta  quel  día 
viniesse ,  porque  con  el  dia ,  por  escuro 
que  fuesse,  mejor  pudiessen  consejarse. 
El  otro  piloto  degia  que  no  era  posible 
estar  gerca  de  tierra ;  pero  con  voluntad 
de  los  marineros,  que  algunos  dellos 
eran  expertos  en  trabaxar  é  se  acostaron 
al  voto  de  Amador,  porque  le  tenían  por 
hombre  de  buen  conosgimiento,  querían 
seguir  su  paresger  é  tirar  á  la  mar;  y  en 
el  instante  tocó  la  nao  en  giertos  arragi- 
fes  é  roquedos  baxos  que  están  de  la  - 
banda  del  Norte  de  la  isla  Dermuda  ,  la 
qual  dista  desta  nuestra  cibdad  de  Sanc- 
to Domingo  (digo  desta  nuestra  Isla  Es- 
pañola) más  puntualmente  desde  la  villa 

73 


578 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


de  Puerto  de  Plata  hasta  la  dicha  Bermn- 
da  doscientas  é  ginqüenta  leguas,  pocas 
más  ó  menos ,  é  tantas  puede  aver  desde 
el  cabo  del  Engaño ,  ques  la  punta  más 
oriental  desta  Isla  Española,  hasta  la  Ber- 
muda. É  como  estos  hombres  se  vieron 
perdidos ,  é  la  nao  comencó  á  se  encallar 
entre  aquellos  baxos,  sin  aver  remedio 
de  salir  de  allí,  ni  yr  atrás  ni  adelante 
ni  á  otra  parte ,  diéronse  mucha  priessa 
de  sacar  el  batel  de  la  nao,  aunque  con 
mucho  trabaxo:  lo  qual  no  pudieran  ha- 
ger,  si  la  nao  fuera  cargada,  ni  se  salva- 
ra persona  alguna  de  todos,  é  aun,  si  la 
noche  turara,  más  todos  se  perdieran, 
porque  estaba  la  gente  muy  cansada  ó 
desmayada;  é  quiso  la  misericordia  di- 
vina socorrer  á  estos  pecadores  con  la  luz 
del  dia,  é  vieron  la  tierra  de  la  dicha 
Bermuda.  É  assi  se  esforcaron  con  Dios, 
á  quien  con  grande  devoción  se  encomen- 
daron ,  é  á  su  bendita  é  gloriosa  Madre 
la  Virgen  Sancta  María ,  Nuestra  Señora, 
cada  uno  votando  é  prometiendo  la  en- 
mienda de  sus  pecados:  é  plugo  á  Jesu 
Chripsto,  Nuestro  Redemptor,  que  salió 
el  .batel;  y  echado  al  agua,  entraron  en 
él  todos  treynta  hombres  é  fueron  á  la  is- 
la, que  estaba  bien  quatro  leguas  ó  poco 
menos  de  donde  dexaron  la  nao.  É  allí 
salidos  en  tierra,  llamando  á  Dios  cou 
muchos  clamores  é  lágrimas ,  plugo  á  su 
clemencia  que  abonancó  el  tiempo,  é  la 
mar  se  quietó ,  de  manera  que  aviendo 
su  consejo ,  se  acordó  que  parte  de  los 
marineros  volviessen  á  la  nao ,  que  esta- 
ba como  es  dicho  encallada  en  aquellos 
baxos ;  é  sacaron  della  algún  bastimento, 
quanto  pudieron,  aunque  no  pudo  ser 
quanto  les  fuera  menester,  é  sacáronlo  á 
tierra;  é  también  sacaron  las  velas  y  en- 
tenas é  todo  quanto  más  pudieron ,  para 
se  aprovechar  dello.  É  fueron  é  tornaron 
de  la  dicha  isla  á  la  nao  é  de  la  nao  á  la 
isla  más  de  treynta  veces,  repartiéndose 
en  el  trabaxo  de  sus  personas ,  hasta  tan- 


to que  deshigieron  la  dicha  nao  é  la  ar- 
rasaron hasta  el  agua ,  ó  después  que  es- 
tuvo assi,  se  la  tragó  la  mar,  y  estos  hom- 
bres se  recogieron  en  la  isla.  En  la  qual 
estovieron  sessenta  dias ,  sosteniendo  sus 
vidas  con  la  esperanga  que  tenian  de  ser 
ayudados  de  Dios,  como  quier  que  en  el 
comer  les  faltaba  el  pan  y  el  vino  é  los 
otros  alimentos  nesgessarios ;  porque  el 
bastimento  que  sacaron  fué  poco,  y  esso 
guardábanlo  para  su  matalotage,  é  co- 
mían palmitos  é  palmas  grandes,  de  que 
hay  muy  grand  cantidad:  ó  hay  muchos 
ó  buenos  pescados,  é  como  por  allí  no 
ven  pescadores  ni  redes  ni  anguelos ,  ve- 
nían quassi  á  las  manos  muchedumbre 
dellos  en  mostrándoles  el  pié  ó  la  mano 
á  par  del  agua ,  como  si  fueran  domésti- 
cos animales;  é  con  una  hacha  ó  mache- 
te ó  con  un  palo  dándoles ,  los  mataban 
con  fagilídad,  quantos  avian  menester  é 
bastaban  para  essa  gente  é  quantos  más 
fueran.  •  É  quiso  aquel-  soberano  provee- 
dor de  las  nesgessidades  que  les  deparó 
muy  buena  agua  dulge  de  pogas  fechas 
á  mano  á  par  de  la  cosía ,  cavando  en  el 
arena  un  poco  é  gerca  del  agua  salada, 
porque  de  otra  manera  fuera  imposible 
vivir  sin  beber. 

Propria  tierra  es  aquella  para  la  gente 
quel  Piinio  llama  lenofagi,  los  quales 
se  mantienen  con  tortugas,  por  lo  qual 
son  assi  llamados,  porque  lene  significa 
tortuga,  é  fágitt  quiere  degir  manjar  ó  co- 
mer: la  qual  gente  cubren  sus  casas  é 
habitagiones  con  las  conchas  de  tales  pes- 
cados, é  aquellos  viven  en  el  ángulo  de 
Carmama;  pero  la  Bermuda  es  inhabita- 
ble é  sin  gente  alguna,  ni  otro  animal 
por  allí  se  vee  sino  la  grandíssima  abun- 
dancia de  diverssos  pescados  é  innume- 
rables é  grandes  tiburones ,  é  destas  tor- 
tugas grandes  mataban  é  comian  muchas 
estos  pobres  aislados.  Pero  como  dige 
Aristóteles:  «Los  que  son  entendidos  en 
la  guerra,  son  más  esforgados  que  los  no 


DE  INDIAS.  LITS,  L.  CAP.  XXVI. 


579 


entendidos  en  ella».  Assi  esta  gente,  co- 
mo todos  eran  gente  de  la  mar  é  avian 
vístose  en  diverssos  trabaxos,  compor- 
taban mejor  que  lo  hicieran  otros  hom- 
bres, su  fortuna;  y  encomendándose  á 
Dios  acordaron  de  hacer  una  barca  ó  na- 
vio, en  que  pudiessen  salir  de  allí,  para 
se  venir  á  esta  Isla  Española  ó  á  la  de 
Sanct  Johan,  É  corno  avia  entrellos  offi- 
ciales  para  poner  en  efetto  su  labor,  é 
mediante  la  industria  de  su  buen  piloto 
Amador  é  con  herramientas  que  tenían, 
aunque  con  poca  clavacon  é  con  falta  de 
más  cosas  é  aparejos  que  se  requieren 
para  tal  obra ,  hicieron  un  gentil  barco 
con  las  reliquias  de  la  nao  perdida  é  de 
lo  que  pudieron  despojar  della,  é  tam- 
bién con  el  ayuda  de  los  gedros  muchos 
é  buenos  que  allí  hay  en  la  Bermuda. 

Goncluyda  la  obra  se  metieron  todos 
treynta  hombres  en  el  navio  para. nave- 
gar ,  ó  su  matalotage  fué  cierto,  cacabí 
que  escaparon ,  en  el  qual  no  avian  osa- 
do tocar  por  le  guardar  para  el  camino;, 
é  higieron  carnage  de  muchas  tortugas 
grandes  secadas  al  fuego  por  la  falta  de 
sal.  É  allegaron  á  esta  cibdad  de  Sancto 
Domingo  en  salvamento  desde  que  par- 
tieron de  la  Bermuda  en  catorge  dias,  y 
entraron  en  este  puerto  jueves  veynte  é 
dos  dias  de  noviembre  del  dicho  año  de 
mili  é  quinientos  é  quarenta  y  tres. 

Viendo  yo  entrar  el  navio  é  passar  á 
par  desta  fortaleca  desta  cibdad  de  Sanc- 
to Domingo,  que  por  Sus  Mageslades  ten- 
go, donde  después  el  mesmo  piloto  Ama- 
dor Goncalvez  me  informó  del  naufragio 
ya  dicho  ,  como  hombre  bien  hablado  ó 
de  buena  fama  é  crédito  que  tiene,  y  le 
hacen  digno  de  ser  creydo  (é  porque  as- 
si  lo  cuentan  todos  los  otros  que  con  él 
se  hallaron ,  que  al  pressente  están  en  es- 
ta cibdad),  tomé  yo  esta  relación  cinco 
dias  después  que  aqui  vino  esta  gente, 
dando  todos  muchas  gracias  á  Dios  por 


la  merced  que  les  higo  á  todos  é  cada 
uno  dellos,  traycndoles  en  salvamento  é 
sin  peligro  ó  muerte  de  persona  de  quan- 
tos  en  este  viaje  se  hallaron. 

Supe  deste  piloto  que  la  isla  Bermuda 
tiene  muchos  é  buenos  puertos,  é  que  no 
es  toda  una,  sino  quatro  ó  cinco  pedacos 
de  tierra  cerca  unos  de  otros,  é  de  muchas 
é  grandes  arboledas  de  gedros  muy  exce- 
lentes, é  sabinas  é  palmas  é  otros  géneros 
de  árboles :  de  manera  que  mejor  se  po- 
drían llamar  estos  isleos  Bcrmudas  que  no 
Bermuda.  Está,  segund  este  piloto  afirma, 
en  Ireynta  ó  dos  grados  y  medio  distan- 
te de  la  equinogial ,  lo  qual  se  -gertilicó 
con  su  astrolabio  muchas  veces  que  allí 
tomó  el  altura  del  sol  é  del  Norte.  Tiene 
muchos  baxos  de  la  banda  del  Norte, 
desde  el  viento  Norueste  hasta  el  Sueste, 
desta  manera:  que  de  ocho  partes  de  gir- 
cunferengia  las  quatro  ocupan  los  baxos 
é  roquedos  muy  peligrosos,  sin  tener 
por  donde  es  dicho  salida  segura  para  la 
mar,  sino  fuesse  con  cursado  piloto  allí  é 
mar  tranquila,  ó  muy  pequeños  barcos; 
y  essos  baxos  turan  buen  espagio  en  la 
mar.  Assi  las  quatro  leguas  ques  dicho 
que  avia  desde  donde  se  perdió  la  nao 
hasta  la  isla,  como  mucho  adentro  de  la 
mar,  hay  muchas  gaviotas  é  gavinas  é 
otras  aves  que  se  exergitan  allí  en  la  pes- 
quería ,  porque  hay  muchos  peges  vola- 
dores é  otros  que  se  andan  sobreaguados. 

Hallaron  estos  chrípstianos  muchos  fue- 
gos muertos,  é  hallaron  un  muy  buen 
mástel  en  la  costa,  de  alguna  nao  que  no 
debiera  aver  allí  llegado,  sino  por  se  aver 
perdido  la  nao  de  quien  era:  los  fuegos 
se  puede  creer  que  los  harían  los  que  fue- 
ron poco  tiempo  há  allí  con  el  capitán 
Carreño  á  tentar  ó  ver  qué  cosa  era  aque-: 
lia  isla ,  como  en  otra  parte  lo  tengo  di- 
cho. Sea  Dios  loado  por  sus  grandes  ma- 
ravillas. Amen. 


580 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


CAPITULO  XXVII. 


En  que  se  tracla  ele  dos  huracanes  ó  tempestades  que  acaescieroti  en  la  Isla  Española  é  otras  islas  á  ella 
comarcanas,  é  de  ciertos  naufragios  que  subcedieron  por  las  dichas  tempestades  en  los  meses  de  agostó 
é  septiembre  de  mili  é  quinientos  é  quarenta  y  cinco  años. 


En  el  capítulo  III  del  VI  libro  de  la  pri- 
mera parte  deslas  Historias  de  Indias  dixe 
é  dí  relación  de  dos  huracanes  ó  grandes 
tempestades  que  acaescieron  en  esta  cib- 
dad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Espa- 
ñola :  el  uno  fué  año  de  mili  é  quinientos 
y  ocho,  y  el  otro  en  el  siguiente  año  de 
mili  é  quinientos  y  nueve;  lo  qual  yo  en- 
tendí de  muchos  ó  auténticos  testigos  de 
vista  en  la  mesma  cibdad,  é  muchos  hay 
vivos  hoy  que  lo  vieron.  É  aunque  en  la 
verdad  fueron  muy  grandes  y  espanta- 
bles acaesgimientos,  como  el  prudente 
letor  lo  puede  leer  é  considerar  f  á  mí  me 
dió  grande  admiración  oyr  cosas  de  tan- 
to espanto;  pero  no  lo  pude  sentir  ni  en- 
tender tan  puntualmente,  ni  con  tanto 
terror  ó  trabaxo ,  como  experimentando 
é  viendo  otras  dos  tempestades  más  ace- 
leradas en  la  mesma  cibdad ,  é  con  tan 
poco  intervalo  y  espacio  de  tiempo  como 
passó  de  la  una  á  la  otra;  porque  la  pri- 
mera fué  lunes  á  diez  dias  de  agosto,  dia 
de  Sanct  Lorenco  mártir,  en  este  pres- 
sente  año  de  mili  é  quinientos  é  quaren- 
ta y  cinco ;  é  la  segunda  subgedió  á  ocho 
dias  del  siguiente  mes  de  septiembre  ,,dia 
de  Nuestra  Señora  la  Virgen.  Sancta  Ma- 
ría é  de  su  gloriosa  Natividad. 

Quánto  mejor  se  entienden  las  cosas 
vistas  que  las  oydas,  bueno  está  de  juz- 
gar. Assi  en  este  caso  puedo  yo  hablar 
como  hombre  que  lo  vido,  é  como  testi- 
go que  lo  sintió,  é  como  de  aquel  á  quien 
cupo  parte  del  daño  de  pérdida  tan  gran- 
de é  universal  en  las  haciendas  y  edefi- 
gios  y  heredades  desta  cibdad  é  puerto  é 
de  toda  la  isla,  en  tanto  grado  que  no  co- 
nozco de  mí  tanta  habilidad  que  sepa  á 


sufigiengia  narrarlo  ni  encaresgerlo,  ni 
tan  al  proprio  escrebirlo  ni  darlo  á  enten- 
der, como  ello  passó.  Pero  diré  lo  que  vi, 
como  mi  memoria  bastare ,  pues  ello  pas- 
só en  los  dias  ó  tiempo  que  he  dicho ,  é 
yo  lo  noté  é  acomuíc  á  los  naufragios  des- 
te  último  libro ,  desde  á  quatro  dias  des- 
pués que  la  segunda  tormenta  ó  tempes- 
tad passó ,  é  digo  assi : 

Domingo  en  la  tarde ,  nueve  dias  de 
agosto  ,  andaba  en  la  mar  en  que  estamos 
desta  Isla  Española,  á  diez  é  ocho  grados 
desta  parte  de  la  línia  equinogial,  mucha 
requesta  ó  tempestad  ,'quebrando  en  estas 
costas  muy  altas  é  bravas  ondas  con  bra- 
vo viento :  el  qual  pri'ngipió  en  el  Norte 
ó  parte  septentrional ,  é  de  allí  se  mudó 
al  Nordeste,  é  desde  saltó  al  Leste  ó  par- 
te oriental;  é  quando  amanesgió  el  lunes 
siguiente,  dia  del  mártir  ques  dicho,  sal- 
tó el  viento  en  el  Sueste  é  dió  con  las 
naos  é  navios  deste  puerto  al  través  den- 
tro del  rio  en  la  costa  é  parte  desta  cib- 
dad; é  poco  á  poco  se  fué  aumentando 
de  viento  en  viento  el  temporal. 

Los  hombres  de  la  mar,  para  poner 
recabdo  en  las  naos  é  caravelas  é  otros 
navios  del  puerto,  é  los  veginos  de  la 
cibdad ,  por  lo  que  tocaba  á  sus  casas  é 
hagiendas,  todos  eslovieron  en  vela  la 
noche  passada  con  mucho  temor,  enco- 
mendándose á  Dios  é  continuamente  llo- 
rando excesivamente,  y  el  viento  bra- 
mando. Pero  una  cosa  quiero  degir  por- 
que es  notable ;  y  es  que  assi  como  en 
España  los  truenos  é  relámpagos  en  las 
tempestades  causan  mucho  espanto,  assi 
en  ésta  cibdad  é  Indias  es  aquello  que  se 
dessea,  quando  hay  huracán,  porque 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP..  XXVII. 


581 


siempre  viene  sin  truenos ,  é  la  peor  se- 
ñal es  no  los  aver  en  tales  tempestades. 

Tornando  al  propóssito ,  después  esfor- 
zándose más  el  viento,  passóse  al  Sur  ó 
parte  austral  del  Mediodía,  y  estonges 
(serian  ya  las  siete  horas  y  medía  del  dia) 
con  tanto  ímpetu  que  muchos  buenos  áni- 
mos de  hombres  se  enflaquesgerian,  vien- 
do que  todo  yba  de  mal  en  peor :  é  turó 
bien  la  mayor  furia  é  lo  más  resgio  é  tra- 
baxoso  quassi  hasta  las  nueve  horas.  Por 
mauera  que  lo  más  temeroso  fué  una  ho- 
ra y  media,  poco  más  ó  menos,  á  mi  pa- 
resger,  non  obstante  que  aunque  desde 
las  nueve  contengo  á  afloxar  el  viento  sin 
gessar  el  agua ,  essa  rnejoria  é  declinagion 
tenia  suspensa  la  esperanga  hasta  las  on- 
ce del  dia ,  que  paresgió  que!  gielo  esta- 
ba menos  escuro  ,  é  mejor  digiendo ,  Dios 
nos  prometía  seguridad.  E  por  su  cle- 
mengia  comengó  á  tranquiligarse  la  tem- 
pestad ,  de  tal  forma  que  á  medio  dia  era 
passado  el  pringipal  rigor, y  el  miedo  uni- 
versal; pero  creo  yo  é  tengo  por  gierto 
que  si  de  noche  fuera  el  mayor  peligro 
é  furia  de  tal  tempestad ,  que  peligraran 
muchos;  porque  se  hundieron  é  cayeron 
quantos  bunios  ó  casas  avia  de  madera 
é  paja  en  esta  cibdad  é  mataron  mucha 
gente,  porque  raros  fueron  los  buhios 
que  quedaron,  por  estar  detrás  de  los 
edefigios  de  piedra.  É  aun  en  los  edefi- 
gios ,  aunque  en  esta  cibdad  los  tales  son 
muy  buenos  ó  fuertes ,  como  el  agua  fué 
mucha  é  continua  y  el  viento  incompor- 
table, se  sintió  en  mucha  manera  é  higo 
mucho  daño  á  muchas  casas;  y  en  esta 
fortalega  de  Su  Magestad,  en  que  yo  es- 
toy, arrebató  el  viento  más  de  treynta  al- 
menas: é  de  una  esquina  de  un  muro  que 
está  á  la  parte  ele  la  mar,  derribó  un  peda- 
qo  de  un  liengo  con  parte  del  adarve,  con 
otros  edefigios  desta  casa  real,  que  ruinó 
de  tal  suerte  que  sin  mucha  costa  no  se 
pueden  tornar  á  su  primer  estado.  É  assi 
por  consiguiente  derribó  el  campanario 


del  monesterio  de  Sancto  Domingo.',  é 
desbarató  las  geldas  del  "monesterio  de 
Sánct  Frangisco ;  y  en  muchas  casas  de 
particulares,  de  piedra,  en  unas  más  que 
en  otras,  ruinó  parte  dellas.  Y  en  solo 
las  puertas  é  ventanas  que  en  esta  cibdad 
el  viento  higo  pedagos  en  todo  ó  en  par- 
te dellas  ,  no  se  podrán  restaurar  sin  mu- 
cha suma  de  pessos  de  oro:  de  manera 
que  muy  pocas  ó  ningunas  casas  queda- 
ron sin  daño.  Era  muy  grand  lástima  ver 
el  campo  y  el  estrago  que  se  higo  en 
los  ingenios  de  agüear,  y  en  "los  here- 
damientos é  cañafístolas  é  arboledas  de 
fructales  arrancadas;  los  conucos  ó  Ia- 
brangas  perdidas;  los  bullios  é  casas  de 
las  heredades  asoladas ;  é  con  tan  gene- 
ral pérdida ,  que  segund  nuestros  vegi- 
nos  afirman,  é  yo  creo  por  lo  que  vi,  es- 
taban en  valor  de  dosgientos  mili  pessos 
de  oro  lo  que  á  esta  Isla  le  vino  de  da- 
ño; porque  la  villa  de  Agua  toda  se  ane- 
gó é  derribó  por  tierra  con  sus  ingenios 
de  agúcar  é  ricos  heredamientos.  Á  mu- 
chos otros  desta  Isla  asoló  é  destruyó ,  é 
por  mi  casa  juzgo  el  daño  que  en  otras 
hagiendas  mayores  é  mejores  se  higo; 
porque  á  mí  me  derribó  en  el  campo  en 
mi  heredad  siete  ú  ocho  buhios  ó  casas, 
é  perdí  toda  la  labranga  é  arboledas :  é 
con  tresgientos  castellanos  no  se  reedefi- 
cará  é  cultivará  el  daño  que  en  el  cam- 
po y  en  esta  cibdad  á  mí  solo  me  vino, 
y  en  las  easas  é  possesiones,  que  aqui 
tengo.  Quanto  más  que  ovo  hombre,  á 
quien  tres  mili,  á  quien  dos  mili,  á  quien 
mili,  ó  más  é  menos  arrobas  de  agú- 
car, demás  de  las  heredades  é  cañave- 
rales con  otros  edefigios  é  hagiendas, 
les  quitó  la  tempestad  que  digo.  É  la  co- 
sa de  mucho  mayor  dolor  y  espanto ,  fué 
ver  las  naos  é  caravelas  é  otros  navios, 
que  estaban,  en  este  puerto  é  rio  tem- 
pestando é  garrando  hasta  se  perder  é 
dar  el  viento  con  ellos  en  tierra,  unos 
con  otros  arrollados  en  estas  costas  des- 


582 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


ta  ribera;  algunos  hundidos  del  todo  é 
otros  en  parte,  é  concluyendo  perdidos. 

En  la  segunda  tormenta  fué  aun  ma- 
yor el  daño  ,  porque  fué  mucho  mayor  el 
agua  é  las  crescientes  deste  rio,  que  aca- 
bó de  echar  á  perder  los  navios  :  ó  á  una 
parte  ponía  dos  ó  tres  é  á  otras  otros  tan- 
tos, é  más  é  menos.  Y  en  la  canal  deste 
rio,  enfrente  desta  fortalega ,  se  hundió 
uno;  y  en  otra  costa,  poco  más  arriba 
desse,  estaban  otras  dos  naos  perdidas, 
é  debaxo  é  al  pié  de  la  casa  del  señor  al- 
mirante estaban  otros ,  é  más  arriba  otras 
dos  naos ;  é  á  un  vegino  solo  se  le  per- 
dieron una  nao  é  una  caravela;  é  la  su- 
ma ó  cantidad  del  número  de  las  naos  ó 
caravelas  é  otros  navios  que  se  perdie- 
ron, fué  diez  é  ocho  ó  veynte,  algunos 
cargados  é  otros  con  parte  de  carga,  que 
valia  mucho  más  que  las  naos,  por  lo 
qual  algunos  dicen  quel  daño  fué  de  ma- 
yor valor  de  lo  que  tengo  dicho. 

En  la  isla  de  Sanct  Johan  ovo  assimes-. 
ruo  mucho  daño  de  pérdidas  de  casa  é 
haciendas. 

Diré  agora  cómo  la  ventura  é  diligen- 
cia de  los  mercaderes  muchas  veges  se 
concluye,  no  á  proporgion  de  sus  des- 
seos, é  sí  como  lo  meresgen  sus  cobdi- 
cias.  Como  la  moneda  que  aqui  corre  des- 
tos  quartos  es  baxa  é  ruin,  é  los  reales 
que  en  Castilla  valen  á  treynta  ó  quatro, 
corren  aqui  á  quarenta  é  quatro  marave- 
dises ,  por  hager  sus  dineros  que  han  acá 
ganado  vendiendo  el  gato  por  liebre,  pro- 
curan de  llevar  á  España  agúcar  ó  cueros 
de  vacas  ó  perlas  ú  otras  cosas ,  en  que 
emplean  sus  ganangias  é  moneda  ;  é  á  un 
mercader,  por  ganar  también  en  el  re- 
torno como  en  lo  que  acá  truxo,  usando 
deste  aviso,  intervínole  lo  que  diré. 

El  dia  antes  que  la  tormenta  primera 
viniesse,  llegó  un  barco  grande  á  este 
puerto,  é  surgió  debaxo  de  la  casa  del 
señor  almirante:  traia  de  la  villa  é  puer- 
to de  Agúa  tres  mili  arrobas  de  agucar  é 


muchos  cueros  vacunos  é  cantidad  de  ca- 
ñafístola;  y  en  echando  que  echó  el  án- 
cora, llegó  el  mercader  cobdigioso  á  rq- 
gar  á  otro,  cuya  era  la  carga  ,  que  le  ven- 
diesse  parte  della  de  aquel  agúcar,  é  por 
mucha  importunidad  vino  en  le  dar  ó 
vender  una  buena  cantidad  de  agúcar,  é 
cargagon  del  barco.  É  fecha  la  paga  é 
resgebido  el  dinero,  llegó  la  tormenta  é 
hundióse  el  navio  con  todo  el  agúcar, 
con  quanto  traia  é  tenia  dentro ,  sin  se 
poder  salvar  cosa  alguna:  por  manera 
que  no  quiso  Dios  que  sin  compañero  en 
essa  pérdida  sedoliesse  el  mercader  prin- 
gipal,  ni  los  que  allí  tenían  parte,  sin  que 
los  dineros  del  postrero  les  pagasse  par- 
te de  tales  lágrimas. 

Fué  la  segunda  tormenta  de  menos 
viento ,  pero  de.  mucha  más  agua  que  la 
primera;  é  comengó  un  domingo  en  la 
noche  a  llover  y  el  lunes  más  ,  y  en  pes- 
so  continuándose  toda  la  noche  siguien- 
te é  todo  el  otro  día  martes ,  dia  de  Nues^ 
tra  Señora,  sin  gessar  momento.  É  cres- 
gió  el  rio  desta  cibdad  más  que  nunca  se 
avia  visto  cresgido  desde  questa  tierra  es 
de  chripstianos ,  é  aun  fué  mucho  mayor 
el  daño  que  higo  en  la  ribera ;  é  perdié- 
ronse seys  ó  siete  naos  que  estaban  car- 
gadas é  otras  vagias,  con  las  quales  é 
con  las  primeras  de  la  tormenta  ó  hura- 
can  pregcdente  llegaron  al  número  ya  di- 
cho, contando  con  ellas  otra  que  agora 
diré  del  maestre  é  capitán  llamado  Cru- 
gado.  Cayeron  muchas  .casas  otras,  ó  as- 
saz  quedaron  sentidas  de  las  de  piedra; 
é  sin  dubda  se  tuvo  por  gierto  que  si 
otros  dos  ó  tres  dias  turara  más  el  agua, 
esta  cibdad  se  perdiera ,  ó  mucha  parte 
della. 

Fué  también  á  dos  dias  de  luna  este 
naufragio,  como  el  ques  dicho;  pero  por- 
que he  dicho  los  dias  puntuales  en  que 
aquestos  huracanes  acaesgieron,  no  me 
acusen  los  que  se  rigen  por  essos  repor- 
torios  comunes,  por  los  quales  se  rigen 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXVII. 


583 


los  que  sacan  el  cuento  de  la  luna :  que 
bien  sé  que  dicen  que  avia  de  ser  la  con- 
jungion  á  siete  de  agosto,  á  once  horas 
é  veynte  é  siete  puntos ,  en  el  signo  de 
Leo  en  veynte  é  tres  grados.  Y  en  el 
mesmo  Reporlorio  dice  que  la  conjunción 
del  mes  de  septiembre  passado  avia  de 
ser  á  seys  dias  del  mes,  á  una  hora  é  diez 
puntos  en  el  signo  de  la  Virgen,  en  veyn- 
te e  dos  grados ;  pero  acá  no  valen  nada 
essos  reportónos  que  fueron  hechos  en 
Europa ,  é  no  pueden  ser  ciertos  aquí  que. 
estamos  en  diez  é  ocho  grados  esta  cib- 
dad  desta  parte  de  la  equinogial.  É  por- 
que podría  ser  que  yo,  que  no  soy  astró- 
logo, me  engañasse  en  decir  que  ambas 
tempestades  fueron  á  dos  dias  dé  luna,  é 
que  mi  error  progediesse  de  ser  aquellos 
dias  escuros  é  nublados,  ella  mesma, 
quando  se  nos  mostró  después,  enseñó 
ques  lo  que  yo  digo,  é  que  si  fué  algu- 
na diferengia,  fué  de  pocas  horas  más  ó 
menos  de  lo  que  tengo  dicho :  quanto 
más  que  muchos  eclipses  del  sol  é  de  la 
luna  que  se  ven  en  Europa  y  España,  acá 
no  los  hay  ni  se  ven. 

Tornando  á  la  historia ,  la  nao  de  Cru- 
gado  escapó  aqui  de  la  primera  tormenta, 
é  cargada  salió  deste  puerto  un  dia  antes 
de  la  segunda ,  é  llevaba  mucha  agúcar  é 
perlas  é  otras  cosas,  de  valor  de  quaren- 
ta  ó  ginqüenta  mili  ducados.  É  alcangóle 
la  tormenta  é  huracán  segundo. después 
que  estuvo  en  alta  mar;  é  cargó  el  tiem- 
po tanto  de  mucho  mar  é  viento  é  agua, 
con  tanta  escuridad  que  no  se  via  ni  co- 
nosgia  un  hombre,  aunque  á  par  esto- 
viessen,  ni  se  podían  valer:  é  comenga- 
ron  á  alijar  la  carga  y  echaron  el  artille- 
ría á  la  mar  é  otras  cosas  muchas ,  é  cor- 
taron el  árbol  pringipal  é  dieron  con  él 
en  el  agua.  É  sin  saber  dónde  se  estaban, 
dieron  la  vuelta  desta  Isla ,  á  Dios  mise- 
ricordia, con  tal  fortuna,  que  muchas  ve- 
ces passaban  las  ondas  por  engima  de  la 
nao:  y  en  fin,  el  mesmo  dia  de  Nuestra 


Señora,  seyendo  ya  tres  ó  quatro  horas 
antes  quel  siguiente  día  amanesgiesse, 
gabordaron  en  tierra ,  sin  saber  adonde 
estaban.  Y  tovieron  tanta  ventura,  que  la 
nao  quedó  derecha  encallada  á  diez  ó  do- 
ge  bragas  apartada  de  la  costa  de  la  isla 
Saona ,  próxima  á  esta  Isla,  á  la  parte  de 
Levante,  en  esta  costa  del  Sur,  veynte 
é  gincoó  veynte  é  seys  leguas  más  orien- 
tal questa  cibdad:  é  salieron  en  tierra, 
dándoles  el  agua  á  los  pechos;  é  salvaron 
giertos  caxones,  en  que  ybau  el  oro  é  las 
perlas  que  llevaban ,-é  perdieron  sola- 
mente un  hombre,  é  los  demás  todos,  as- 
si  marineros  como  passageros ,  se  salva- 
ron. É  cómo  fué  de  dia ,  el  maestre  y 
capitán  conosgió  la  tierra  é  dixo:  «En  la 
Saona  estamos ».  É  higo  luego  dar  notigia 
á  esta  cibdad,  y  él  vino  á  ella  para  que 
se  enviassen  allá  navios  sotiles  é  recab- 
do  para  salvar  lo  que  se  pudiesse  sal- 
var é  sacar  de  la  dicha  nao ;  porque  se- 
gund  yo  le  oy  degir  al  mesmo  en  pres- 
sengia  del  presidente  desta  Real  Chan- 
gilleria  que  aqui  reside,  el  ligengiado 
Alonso  López  Cerrato,  quatro  ó  ginco 
días  después  questa  nao  se  perdió  ella 
encalló  derecha  y  estaba  entera;  é  assi 
después  que  allá  fueron,  se  salvó  assaz 
ropa  de  la  que  yba  en  la  nao.  Pero  assi 
el  maestre  como  los  demás,,  encomen- 
dándose á  la  Madre  de  Dios  é  llamándola 
en  tan  extrema  nesgessidad,  se  ofresgie- 
ron  é  votaron  unos  á  la  Señora  del  Anti- 
gua é  otros  á  la  de  Guadalupe  é  otros  á 
sus  devotas  peregrinagiones ,, porque  ca- 
da uno  tiene  en  su  patria  una  estagion  ó 
lugar  de  particular  devogion  ;  mas  todos 
como  cathólicos  chripstianos  enderesga- 
ban  sus  devogiones  á  la  Reyna  del  gielo, 
la  qual  los  oyó,  é  por  miraglo  escapó 
deste  naufragio  ,  seguhd  yo  lo  oy  contar 
al  mesmo  Crugado ;  porque,  como  es  di- 
cho, quando  dieron  en  tierra,  no  sabian 
adonde  se  estaban,  ni  sabian  qué  hager  de 
sí  hasta  quel  dia  llegó ,  y  el  capitán  Cru- 


584 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gado,  esforgando  su  gente  Ies  dixo :  « Es- 
forgaos,  amigos:  que  en  salvo  estays, 
questa  es  Ja  isia  Saona».  É  puso  diligen- 
cia ,  como  es  dicho ,  en  el  oro  é  perlas  y 
en  lo  que  más  pudo,  como  hombre  fiel  é 
de  buen  recabdo. 

Pero  aunque  este  naufragio  que  sub- 
gedió  á  Crugado  de  la  segunda  tormen- 
ta é  huracán  ,  fué  tan  peligroso  como 
está  dicho,  otro  ocurrió  en  el  mesmo 
tiempo  de  mayor  admiragion  á  giertos 
marineros  ó  un  clérigo  llamado  Maris- 
cal ,  que  era  cura  de  la  villa  de  la  Yagua- 
na ,  é  fué  assi. 

Andaba  en  esta  cibdad  de  Sancto  Do- 
mingo un  clérigo,  llamado  Mariscal,  que 
estaba  por  cura  en  la  villa  de  la  Ya- 
guana, ques  en  el  fin  é  parte  ogidental 
desta  nuestra  Isla  Española  ,  hombre  ne- 
gociador é  cargado  de  pleytos  é  baraxas, 
que  vino  aqui  essa  é  otras  veces  antes  á 
esta  cibdad.  É  con  los  despachos  qué! 
pudo  con  su  solicitud  despachar  desasso- ' 
segado,  partióse  desta  cibdad  un  dia  an- 
tes ó  dos  de  la  primera  tormenta ,  é  qui- 
so Dios  que  arribaron  ~á  tierra  en  esta 
costa  abaxo,  é  se  salvaron  por  estonges. 
Yban  en  este  barco  el  arráez  ó  maestre  é 
piloto  con  otros  quatro  marineros  é  un  in- 
dio del  maestre,  y  el  clérigo  é  un  indio 
é  una  india  suyos:  ássi  que,  eran  ocho 
personas.  É  cómo  vieron  abonangar  el 
tiempo,  volvieron  á  su  navegagion,  ó  sub- 
cedióles  la  segunda  tormenta  é  huracán 
sussodicha ,  é  dió  con  ellos  en  un  escollo 
é  isleo,  que  se  dige  Antovelo  -,  que  está  á 
Poniente  desta  cibdad  de  Sancto  Domin- 
go giuqúenta  leguas,  enfrente  de  la  villa 
de  la  Savana,  é  á  ginco  ó  seys  leguas 
apartados  de  la  costa  dentro  en  la  mar:  é 
allí  con  la  tempestad  é  fuerga  del  tiempo 
é  tlaquega  del  barco  dieron  al  través,  sin 
se  poder  valer :  que  la  mar  era  tan  alta, 
que  los  tragaba  é  se  anegaban  á  cada 
passo  por  la  mar.  Y  assi  como  empareja- 
ron con  los  roquedos  del  isleo,  el  clérigo 


Mariscal,  desseando  vivir,  saltó  en  Jas 
peñas  del  isleo;  é  saltando  él  y  el  barco 
sobre  él  todo  fué  uno,  y  entre. el  barco 
é  la  peña  tomóle  una  pierna  el  barco,  é 
cortóle  el  un  pié  por  engima  del  tovillo, 
y  el  pobre  clérigo,  viéndose  assi  lastima- 
do é  con  extremado  dolor ,  desatinado, 
pero  encomendándose  á  Dios  ó  santiguán. 
dose  en  el  instante ,'  sin  tener  tiempo  ni 
esfuergo  para  se  apartar,  llegó  otra  ola  é 
lo  embistió  é  arrebatólo  de  la  peña  aba- 
xo é  ahogóse.  É  assimesmo  se  ahogó  una 
su  india  ó  un  indio  del  maestre  Diego  Gar- 
gia,  é  los  demás  con  el  dicho  maestre  se 
escaparon,  que  fueron  ginco  personas  é 
un  indio  del  clérigo;  pero  no  pudieron 
salir  tan  á  su  salvo  que  no  saliessen  bien 
descalabrados  y  hechos  pedagos  é  lisia- 
dos de  las  peñas  ,  en  esta  manera  de  des- 
embarcagion,  tal  qual  aveys  oydo,  ba- 
giéndose  el  barco  muchos  pedagos. 

Estos  ginco  españoles  y  el  indio  que 
quedaron  vivos  escaparon  en  el  isleo, 
donde  estovieron  quarenta  y  nueve  dias, 
hagiendo  una  larga  quaresma  é  peniten- 
gia  dé  nueva  manera;  porque  ninguna  co- 
sa avia  qué  comer  en  el  escollo,  sino  ver- 
dolagas. Con  todo  escaparon  un  queso 
del  matalotage  é  carga  que  llevaban :  nin- 
guna agua  ni  vino  tenian;  pero  con'  el 
queso  é  verdolagas  essos  pocos  dias  quel 
queso  turó  passaban  su  vida,  é  con  algu- 
nos cangrejos.  É  continuando  su  pénilen- 
gia,  no  bebían  sino  quaudo  venia  algún 
aguacero  que  por  aquellas  enriscadas  pe- 
ñas en  algunos  hoyos  ó  vacuos  deüas  de- 
xaba  algunas  pogas  ó  cbarquillos  peque- 
ños con  agua ,  &  donde  yban  á  la  beber  ó 
chupar  con  mucha  devogion  é  lágrimas,  é 
con  tan  extrema  nesgessidad  como  se  de- 
be pensar  ó  congecturar  mejor  que  yo  la 
sabria  dar  á  entender.  É  agotada  aquel 
agua,  quedaban  en  su  sed  ordinaria,  pi- 
diendo á  Dios  é  á  su  misericordia  socor- 
ro, porque  si  de  su  clemengia  no  les  vi- 
niesse,  no  lo  podían  aver  ni  buscar  ni 


DE  INDIAS.  L1B.  L.  CAP.  XXVII. 


585 


conseguir  por  otra  via  ni  camino  alguno. 

En  esse  tiempo  venian  de  noche  algu- 
nos lobos  marinos  á  dormir  á  la  isla  por 
cierta  parte  que  tiene  un  poco  de  playa  é 
no  áspera,  ¿salidos  en  tierra,  dormían 
roncando,  como  es  costumbre,  tan  alta- 
mente, que  desde  léxos  se  oian;  y  essos- 
pobres  chripstianos,  como  no  tenían  tan 
pessado  el  sueño ,  acudian  al  roncar  dcs- 
sas  bestias  marinas,  é  matábanlas  dán- 
doles con  un  palo  en  el  hocico  ó  testuz. 
Assi  con  essos  é  las  verdolagas  é  algunos 
Cangrejos,  después  que  fué  acabado  el 
queso ,  vivían  míseramente ,  pero  no  des- 
confiados de  la  bondad  é  auxilio  de  Dios. 

Pregunlábale  yo  á  uno  destos  pecado- 
res, que  de  allí  escaparon,  si  tenian  lirtn- 
bre  é  si  comían  crudos  aquellos  lobos'  é 
cangrejos;  é  díxome  que  lumbre  tenian 
é  leña  en  aquel  isleo,  é  que  desde  á  on- 
ce dias  que  se  perdieron  hicieron  lumbre 
con  los  palillos,  como  lo  acostumbran 
hacer  los  indios  en  estas  partes ,  la  qual 
lumbre  les  fué  un  notable  socorro;  é  que 
encomendándose  á  Jesu  Chripsto  é  á  su 
gloriosa  Madre  en  tanto  estrecho  é  nes- 
gessídad ,  fueron  de  Dios  oydos.  É  acaso 
passó  por  ahí  cerca  una  caravela  latina, 
que  venia  del  Cabo  de  la  Vela  para  esta 


cibdad,  cargada  de  sal,  é  capeáronla,  y 
ella  arribó  al  isleo  é  recogió  esta  gente 
perdida  é  los  sacó  de  allí  con  su  maestre 
é  arráez  é  piloto  del  barco  perdido,  lla- 
mado Diego  Gargia ,  con  los  otros  quatro 
chripstianos  y  el  indio  del  clérigo;  é  lle- 
gó á  esta  cibdad  esta  caravela  con  ellos, 
domingo,  dia  de  Sanct  Lúeas  evangelista, 
que  se  contaron  diez  é  ocho  dias  del  mes 
de  otubre  del  año  ques  dicho  de  mili  é 
quinientos  é  quarenta  y  ginco  años.  Dé- 
los quales  yo  me  informé  de  lo  qué  aquí 
he  dicho,  para  aviso  de  los  que  leyeren 
estos  trabaxosos  subgessos  de  la  mar,  en 
que  tan  notorios  peligrosos  tranges  traen 
-los  hombres  que  en  ella  andan,  é  para 
que  los  que  lo  pudieren  excusar,  no  na- 
veguen. É  digo  yo  esto  con  mis  sessenta 
é  siete  años  á  cuestas ,  y  espero  ,  si  Dios 
fuere  servido,  de  yr  á  España  en  el  si- 
guiente año,  llegada  la  primavera:  lo 
qual  paresge  cosa  temeraria  é  poca  pru-. 
dengia ;  pero  como  el  vivir  y  el  morir  de 
la  voluntad  de  Dios  progede,  espero  en 
su  misericordia  quél  suplirá  mi  edad  é 
fuergas,  é  me  proveherá  de  tal  aliento  y 
esfuergo  que  pueda  de  mí  mano  pintar 
estas  historias  de  Indias  al  Emperador, 
nuestro  señor. 


CAPITULO  XXVIII. 

De  tos  naufragios,  y  es  muy  maravilloso  el  caso  que  aquí  cuenta. 


E 


1  pressente  año  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta  y  ocho  acaesgió  que  salió  una 
nao  de  la  cibdad  de  Sancto  Domingo  de 
la  Isla  Española,  cargada  de  agúcar  ó 
cueros  de  vacas  é  cañañ'stola  é  otras  co- 
sas, y  ea  ella  muchos  passageros,  para 
España;  é  después  que  algunos  dias  na- 
vegaron ,  higo  la  nao  tanta  agua ,  que  con 
dos  bombas  no  la  podían  agotar  é  se  yba 
al  fondo ;  é  comengaron  á  llamar  á  Dios 
é  á  su  gloriosa  Madre,  é  sin  el  socorro 

de  su  misericordia  no  se  podían  salvar. 
TOMO  IV. 


Y  estaban  ya  á  medio  golpho,  más  de 
seysgientas  leguas  apartados  de  la  Isla  ;  é 
quiso  la  bondad  divina  oyr  los  clamores 
é  lágrimas  de  aquella  afligida  compañía, 
entre  los  quales  yban  de  nuestra  cibdad, 
con  sus  mugeres  é  hijos,  algunos  veginos 
nuestros;  é  al  tiempo  del  mayor  trabaxo 
é  de  su  mayor  agonia,  vieron  una  nao, 
que  avia  antes  partido  de  la  mesma  cib- 
dad ,  é  capearon  llamándola  :  la  qual  ar- 
ribó é  fué  á  socorrer  estotra,  que  en  tan 

grand  peligro  é  total  perdigion  estaba,  é 

74 


S86 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


llegó  á  tiempo  que  se  salvó  toda  la  gen- 
te y  el  oro  é  piala  é  lo  que  llevaban: 
que  no  se  perdió  sino  las  mercadurías  é 
cosas  pessadas  de  la  carga. 

Era  maestre  desta  nao  que  se  perdió, 
Gaspar  Guerrero,  vegino  de  Sevilla;  é 
salido  él  é  sus  compañeros  é  los  passa- 
geros,  é  passados  á  la  nao  que  los  so- 
corrió, en  el  instante  la  otra  nao  se  hun- 
dió en  la  mar ,  con  mucho  valor  de  las 
mercadurías.  É  los  que  se  salieron,  llega- 
ron á  Sevilla  la  víspera  de  pasqua  del  Es- 
píritu Sancto  algunos ,  ó  otros  pocos  días 
antes,  é  otros  después :  de  los  quales  eran 
"Vidal,  boticario,  ó  su  muger  é  hijos,  é 
Johan  Rodríguez,  escribano,  ó  un  hijo 


suyo,  é  otros  muchos  passageros  é  algu- 
nos religiosos  de  Sanct  Francisco  ó  otros, 
con  los  quales  yo  hablé ,  é  aun  tuve  car- 
tas de  mi  casa.  É  supe  dellos  que  se  vo- 
taron á  Nuestra  Señora  del  Antigua  de  la 
iglesia  mayor  de  Sevilla ,  é  otros  á  Nues- 
tra Señora  de  Guadalupe;  é  todos  en  fin 
á  ¡a  Madre  de  Dios  é  á  Nuestro  Redemp- 
tor  Jesu  Chripsto ,  que  vive  é  reyna  por 
siempre  jamás.  Amen. 

Este  naufragio  escrebí  yo  en  Sevilla; 
pero  en  el  tiempo  ques  dicho,  por  infor- 
mación de  los  mesmos  que  en  él  se  ha- 
llaron ,  que  como  testigos  de  vista  me  di- 
xeron  lo  que  está  dicho.  De  todo  sea 
Dios  alabado. 


CAPÍTULO  XXIX. 

De  o!ro  naufragio  quel  mesmo  año  acaesció  después  del  sussodicho,  c  no  lan  venturoso  como  el  que  se 

ha  con  lado  de  susso. 


artieron  tres  caravelas  latinas,  en  con- 
serva desde  la  cibdad  é  Puerto  Rico  de 
la  isla  de  Sanct  Johan ,  que  los  indios  lla- 
man Boriquen ,  que  está,  al  Oriente  do 
nuestra  Isla  Española ;  é  assi  como  del 
naufragio  que  de  susso  se  ha  contado,  se 
puede  colegir  deste  quánta  utilidad  se  si- 
gue de  la  navegación  acompañada  de 
otros  navios,  é  la  expiriengia  está  clara 
é  vista  muchas  veces.  É  si  en  el  capítulo 
de  susso'  escapó  toda  la  gente  por  la  con- 
serva ó  compañía  de  otro  navio,  en  es- 
totro caso,  que  agora  se  dirá,  no  quedara 
con  la  vida  persona  alguna,  si  sola  vinie- 
ra la  cara  vela  que  se  perdió',  por  una 
desaventura  que  nunca  su  semejante  se. 
ha  visto,  después  queslas  nuestras  Indias 
se  descubrieron ;  é  fué  desta  manera: 

Del  puerto,  qué  está  dicho,  partieron  las 
tres  caravelas  un  viernes,  que  se  conta- 
ron quatro  días  del  mes  de  mayo  deste 
pressente  año  de  mili  é  quinientos  é  qua- 
renta  y  ocho  años :  la  mayor  de  las  qua- 
les era  de  porte  de  giento  é  treynta  to- 


neladas, y  esta  era  !a  capitana,  nombra- 
da Sancii  Spirüus;  é  prosiguiendo  su 
camino  para  España,  subgedió  quel  jue- 
ves, diez  é  siete  del  mesmo  mes  de  ma- 
yo, octavo  dia  de  la  Asgension,  avián- 
dose ydo  adelante  la  caravela  menor  de 
las  tres,  de  que  era  maestre  Amador 
Gongalvez ,  vegino  del  dicho  Puerto  Rico, 
porque  era  más  velera  ó  andaba  más, 
no  guardó  la  compañía  sino  quatro  dias, 
pero  quedó  la  otra  caravela  tergera ,  que 
era  quassi  tamaña  como  la  capitana;  é  por 
ser  más  ligera,  siempre  andaba  adelante, 
é  como  venia  la  noche  apocaba  las  velas 
por  atender  á  la  capitana.  Y  el  dia  ya  di- 
cho, siguiendo  buen  tiempo  é  mar  bo- 
nanga,  estarían  dos  tiros  de  ballesta  más 
adelante  que  la  de  Sancti  Spirüus,  á  las 
nueve  horas  del  dia,  claro  é  sereno,  que 
fué  otra  misericordia  de  Dios,  porque  si 
fuera  dé  noche,  más  hombres  se  perdie- 
ran; é  assi  caminando  con  el  viento  á  po- 
pa á  su  plager,  llegó  el  tiempo  del  pes- 
sar. 


DE  INDIAS.  LIB,  L.  CAP.  XXIX. 


587 


Estando  todas  las  velas  algadas  é  de 
bastante  viento  llenas,  enderesgadas  al 
viaje  é  propóssito  de  su  camino,  siguióse 
quel  piloto  de  la.  cara  vela  que  yba  delan- 
te, dicha  Sanct  Johan,  que  estaba  á  la 
banda  hácia  SancU  Spirüus,  vido  por  su 
proa  passar  de  luengo  dos  ballenas  muy 
grandes,  que  se  sumieron  é  no  las  vido 
más  aquel  piloto,  el  qual  se  degia  Manuel 
Vaez,  portugués;  é  assi  eran  todos  por- 
tugueses los  maestres  é  marineros  de  am- 
bas caravelas.  É  del  navio  Sancti  Spiri- 
lüs  no  vido  persona  alguna  las  ballenas, 
aunque  el  maestre  de  su  caravela,  lla- 
mado Mateo  Fernandez,  avia  estado  un 
buen  espagio  á  la  proa,  hasta  que  llegó 
la  hora  de  las  nueve,  que  dio  elnavio 
tan  resgio  encuentro  en  una  de  las  balle- 
nas, segund  se  cree  quel  la  yba  á  salir  de 
baso  del  agua  al  tiempo  que  la  caravela 
passaba ,  é  topó  con  ella :  é  fué  tan  gran- 
de el  golpe  ó  encuentro  que  se  dieron, 
que  no  estuvo  el  navio  sobre  el  agua  tan- 
to espagio  quanto  tres  credos  regados 
bien  de  priessa ;  de  manera  que  no  ovo 
lugar  de  echar  fuera  el  batel,  adonde 
avian  echado  todo  el  oro  que  llevaban,  ó 
las  mugeres  é  gente  menuda  que  allí  se 
avian  metido,  que  no  debieran.  Pero  qué 
digo  echar  fuera  el  batel?  Ni  aun  pudie- 
ron aderesgar  un  aparejo  para  ello. 

Encontinente ,  como  hombres  diestros, 
los  marineros  corrieron  á  dar  á  la  bom- 
ba, é  salia  el  agua  mezclada  ó  vuelta  con 
la  sangre  de  la  ballena,  segund  lo  testi- 
ficaron los  marineros  que  allí  yban ;  y  el 
maestre,  como  hombre  diestro,  fué  lue- 
go á  la  proa  é  se  descolgó  abaxo,  é  vido 
que  entraba  la  mar  en  el  navio  como  por 
una  puerta  grande  por  mitad  de  la  quilla 
de  la  caravela ,  que  estaba  toda  abierta 
por  baxo.  El  qual  maestre  luego  volvió 
arriba,  é  dixo  que  ni  avia  tiempo  de 
echar  el  batel  fuera ,  ni  aprovecharía  dar 
á  la  bomba,  ni  quedaba  otro  remedio 
sino  la  misericordia  de  Dios,  al  qual  di- 


xo que  encomendaba  á  sí  ó  á  todos,  é 
que  cada  uno  mirasse  por  sí. 

En  este  tiempo,  como  los  del  navio  di- 
cho Sancl  Johan  vian  mejor  lo  que  passa- 
ba que  los  mesraos  que  padesgian ,  é  su 
piloto  Manuel  Vaez,  como  hombre  que  es- 
taba atento  mirando  sintió  el  golpe ,  man- 
dó tener  á  orga  é  detuvo  su  navio  para 
echar  el  batel  fuera;  pero  antes  que  se 
pudicsse  hager  ni  poner  el  aparejo  en  ór- 
den,  ya  estaba  el  que  topó  con  la  ballena 
hundido  muchas  bragas,  sin  paresger  me- 
moria dél,  sino  los  que  nadaban  é  lasca- 
xas  que  hagian  lo  mesnio,  é  los  que  se 
salvaron  de  caxa  en  caxa ;  é  algunos  se- 
guían la  vía  del  batel:  que  en  fin  con 
toda  diligencia  posible  é  como  buenos 
chripstianos,  se  echaron  al  agua  para  so- 
correr á  essotros  pecadores. 

Contemplad,  letor,  qué  tal  andarían 
nadando  en  caigas  é  jubón  aquel  reve- 
rendo arcediano  de  ¡a  iglesia  catedral  de 
la  eibdad  de  Puerto  Rico  ,  llamado  Don 
Pedro  Gongalez  Prieto ,  y  el  canónigo  Jo- 
han Gallegos,  de  la  mesma  iglesia,  con 
los  que  allí  se  hallaron.  ¡Oh  desastres  é 
peligros  de  la  vida  humana,  que  como 
no  se  consultan  con  los  pecadores,  assi  se 
ofresgen  á  quanto  puede  subgeder,  co- 
mo giegos  ó  mal  considerados!  Quónto 
más  seguro  es  el  agadón  é  sus  sudores! 
Dexemos  de  discantar  nuestras  miserias, 
á  que  nasgen  los  hombres  obligados,  é 
volvamos  á  la  materia. 

Echado  el  batel  fuera,  y  en  él  aquel 
buen  hombre  piloto  Maleo  Fernandez  con 
ha'sla  ocho  ó  diez  hombres ,  quando  lle- 
garon á  los  que  nadaban  avian  passado 
tres  qúartos  de  hora,  poco  más  ó  menos 
tiempo;  é  tomaron  los  que  hallaron  en- 
tre la  caxeria ,  tan  afligidos  é  cansados, 
como  se  puede  contemplar  mejor  que  es- 
crebir.  Pero  ya  á  algunos  de  los  marine- 
ros mangebos  de' la  caravela  perdida  los 
avia  el  batel  recogido  en  el  camino  que 
se  yban  al  otro  navio ,  é  por  la  bondad 


588  HISTORIA  GENI 

divina  fueron  los  que  assi  se  salvaron 
veynte  é  ocho  personas ,  assi  passageros 
como  marineros,  é  los  passageros  eran 
los  más  dellos  naturales  de  la  isla  de  Sanct 
Johan.  Pero  aunque  á  algunos  les  paresge 
que  yo  podría  ser  más  breve  en  mis  his- 
torias, é  que  les  hace  poco  al  caso  en  su 
legión  nombrar  los  que  se  ahogan  ó  que 
se  salvan,  yo  tengo  por  opinión  ques 
bien  que  se  escriba,  porque  en  sus  casas 
ó  los  atiendan  ó  hagan  bien  por  los  muer- 
tos. É  assi  digo  que  los  que  quedaron 
con  la  vida  fueron  estos  reverendos  pa- 
dres el  arcediano  é  canónigo  ya  dichos, 
é  los  siguientes:  Frangisco  Caro,  merca- 
der, Alvar  Diaz,  mercader,  vecino  de 
la  isla  de  la  Palma,  Gaspar  de  Agevedo, 
Diego  Alemán,  hijo  de  Rodrigo  Alemán, 
vegino  de  Puerto  Rico ,  Diego  de  Maga- 
ramboz,  mancebo  nasgido  en  Puerto  Rico, 
Do  la  gente  del  navio  perdido,  demás 
de  los  passageros  ya  dichos  que  escapa- 
ron, se  salvaron  los  maestres  del  navio, 
llamados  Mateo  Fernandez  é  Lope  Rodrí- 
guez ,  con  onge  ó  doge  marineros ,  todos 
hombres  de  sus  casas  é  casados  en  Ta- 
ñira,  en  el  Algarve  de  Portugal,  é  gente 
Se  bien.  É  Lope  Rodríguez  salvó  un  pe- 
daguelo  de  oro  de  hasta  ginqüenta  ó  ses- 
senta  pessos,  que  acaso  pudo  tomar;  y 
el  Diego  Alemán  ochenta  ó  noventa  rea- 
les de  plata,  que  se  hallaron  en  un  cofre- 


AL  Y  NATURAL 

gillo  que  andaba  por  el  agua;  é  Alvar 
Diaz  escapó  un  rosario  con  unos  extremos 
de  oro  que  topó  en  la  barca,  que  aun- 
que al  tiempo  de  salir  del  navio  se  tras- 
tornó é  se  perdieron  todos  los  cofres  del 
oro  é  otras  cosas  que  dentro  se  avian 
echado,  paresge  quel  rosario  se  asió  en 
algo  é  se  quedó  en  la  barca.  É  los  que 
se  ahogaron  fueron  diez  é  ocho  personas, 
chicos  é  grandes;  é  fueron  destos  la  mu- 
ger  de  Diego  Moriel  con  una  dongella  su 
hija  de  diez  é  seys  años  é  otros  dos  hi- 
jos varones,  uno  de  diez  años  y  el  otro 
de  quatro  años,  é  dos  esclavos;  é  al  ar- 
gediano  se  le  ahogó  una  negra  de  diez  é 
seys  años  é  un  negrito  de  dogo  é  un  mes- 
tigo  de  otros  doge  años;  é  al  canónigo 
Johan  Gallegos  uña  niña  que  traia  chi- 
quita, é  un  Johan  de  Turiel  é  dos  ó  tres 
mangebos,  de  cada  diez  é  seys  años,  é  un 
marinero  é  la  muger  de  Agevedo  é  sus 
hijos  ó  su  cuñado.  Téngalos  Dios  en  su 
gloria. 

Esta  relagion ,  de  la  manera  ques  di- 
cho ,  la  contó  el  mesmo  argediano  don 
Pedro  Gongalez  Prieto  al  reverendíssimo 
señor  argobispo  de  Sancto  Domingo ,  don 
Alonso  de  Fuenmayor,  en  mi  pressen- 
gia,  en  Sevilla  á  veynte  é  dos  de  otubre 
del  mesmo  año  de  mili  é  quinientos  é  qua- 
renta  y  ocho  años. 


DE  INDIAS.  LÍB.  L.  CAP.  XXX.  589 


CAPITULO  XXX. 

En  que  se  sigue  una  conclusión  é  descargo  qucl  auclor  destas  hislorias  dá  para  su  definición  hasta  el 
pressenle  tiempo  á  los  que  vieren  eslas  materias ,  para  que  sepan  que  en  Kspaña  ,  entre  algunos  latinos 
é  personas  graves  é  no  de  poca  aucloridad  se  platicó  quel  historiador  de  tan  nuevas  é  pelegrinas  vigi- 
lias las  debiera  escrebir  en  lengua  latina  ;.é  después  que  entre  los  tales  fué  altercado,  culpándole  unos  y 
excusándole  otros,  no  falló  enlrellos  quien  le  escribtesse  á  las  Indias  lo  que  acullá  en  España  se  avia 
conferido  á  pró  d  á  contra;  á  lo  qual  respondió  con  una  lelra  suya  lo  que  aqui  en  sentencia  podeys  ver, 
letor,  é  arrimaros  á  la  opinión  que  os  pareseiere,  con. tanto  que  sin  passion  é  humanamente  rescibays 
su  desculpa  con  la  mente  repossada,  tomando  en  vuestra  mano  el  pesso  ó  bataneas  de  la  justicia  é  la  justi- 
ficación del  auclor,  dando  a  la  raeon  é  verdad  el  lugar  que  se  le  debe  admitir,  para  lo  qual  mejor  eonsi- 
.  dorar  ¿  ponderar  c  mejor  decidir  en  el  propóssito  la  verdadera  sentencia ,  notad  io  que  dice. 


Algunos,  que  digerí  ser  mis  amigos,  han 
querido  reprehenderme  ú  honestamente 
desalabar  ó  tachar  lo  que  á  mi  honor  di- 
gen  ellos  más  conveniente  é  de  mayor 
auctoridad  fuera,  si  como  estas  hislorias 
que  en  lengua  mera  castellana  he  escrip- 
to,  fueran  latinas.  A  lo  qual  respondiendo 
á  los  que  tal  plática  movieron,  no  con 
pensamiento  de  los  apartar  de  sus  opi- 
niones, sino  con  toda  humildad  ofres- 
giéndoles  mis  descargos  para,  que  con 
más  deliberagion  se  confirmen  ó  apar- 
ten de  su  propóssito,  é  fixamente  perseve- 
ren en  lo  que  fuere  mejor  determinado, 
ruego  é  de  gragia  pido,  como  á  varo- 
nes doctos  é  graves,  é  no  menos  genero- 
sos é  ¡Ilustres,  que  se  acuerden  de  Moy- 
sés  é  David  é  los  otros  escriptores  é  sone- 
tos prophetas,  que  escribieron  la  vieja  é 
Sancta  Escriplura  en  su  propria  lengua,  é 
Sanct  Matheo  en  su  lenguage  hebreo  su 
Sancto  Evangelio ,  y  el  bienaventurado 
Sanct  Pablo  escribió  en  su  lengua  mater- 
na la  Epístola  que  escribió  á  los  hebreos, 
porque  mejor  fuesse  dellos  entendido;  y 
en  fin  esta  es  regla  universal  que  todos 
los  escriptores  caldeos ,  hebreos,  griegos 
é  latinos,  en  aquella  lengua  escribieron 
en  que  más  pensaron  ser  entendidos ,  y 
en  que  más  aprovecharon  á  sus  proprios 
naturales.  É  pues  la  lengua  castellana  es- 
tá tan  ampliada  é  comunicada  por  tantos 
imperios  é-reynos,  como  lo  está,  no  se 


han  de  tener  en  menos  estima  los  que  en 
ella  escriben  que  los  que.  escribieron  en 
las  otras.  Assi  que,  lo  que  les  paresge 
inconviniente  á  mis  amigos  ó  reprehenso- 
res  (caso  que  sin  maligia  é  con  buen  gelo 
los  tales  se  muevan  á  lo  que  digen)  hay 
en  lo  que  les  paresge  defetto,  mucho  más 
que  loar  que  no  contradegir  ni  tener  en 
menos  por  estar  dicho  y  escripto  en 
nuestro  vulgar  sermón;  porque  seyendo 
eslas  historias  más  generalmente  enten- 
didas por  españoles,  que  son  |os  que  pri- 
mero en  estas  partes  navegaron  é  las  pos- 
seen  entre  todo  el  número  de  los  chrips- 
tianos  é  de  todos  aquellos  que  se  pueden 
degir  de  África,  Asia  ó  de  nuestra  Eu- 
ropa, no  se  debe  tener  en  tanto  conten- 
tar á  los  pocos  que  desde  léxos  me  oyen 
é  son  extraños,  quanto  en  satisfacer  á  los 
muchos  que  como  testigos  de  vista  pu- 
dieran reprehenderme,  si  de  mi  lengua 
castellana  me  desviasse.  Antes  para  mí 
tengo  por  cosa  ridicula  lo  que  algunos  la- 
tinos extrangeros,  como  auclores  de  lo 
que  no  vieron,  han  escripto  destas  nues- 
tras Indias;  é  assi  de  sus  tractados  se 
comprehende  é  paresge  por  ellos  que  si 
se  escribieran  en  la  lengua  de  los  que  los 
avernos  visto,  quedaran  infamados  por 
mendages,  pues  cuentan  muchas  cosas  ai 
revés  de  como  son,  é  otras  que  nunca  fue- 
ron ,  é  hartas  deltas  ques  imposible  que 
sean.  Los  quales  auctores  yo  vi  é  conos- 


590 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gí,  é  por  su  honor  no  los  quiero  nom- 
brar, sino  remitir  á  sus  decadas  ó  volú- 
menes latinos  al  que  leerlos  quisiere. 

Ninguna  excusa  hallo  que  tengan  para 
dar  color  á  lo  que  en  contrario  de  lo 
gierto  noven  claro;  pues  que  los  que  es- 
criben como  historiales  lo  que  no  ven, 
por  relagion  de  otros  ojos ,  no  han  de  es- 
tar confiados  en  su  latinidad  ni  en  otra 
forma  de  escrehir,  que  por  esso  se  des- 
acuerden de  aquella  grave  é  notable  sen- 
tencia del  rey  Agesilao :  el  qual ,  oyendo 
á  algunos  vituperar  ó  loar  á  otros,  decia 
que  no  menos  se  avian  de  conoscer  las 
costumbres  de  aquellos  que  lo  decían, 
que  las  de  los  ausentes  de  quien  habla- 
ban. Bien  creo  yo  que  si  los  mesmos  es- 
criptores  que  digo  latinos  á  él  passáran, 
que  muy  mejor  escribieran  en  su  latín  ó 
vulgarmente  que  no.  escribieron;  pero  in- 
formados acaso  de  uno  de  buen  juigio, 
escucharon  treynta  sin  él. 

Pero  dexando  esto  é  volviendo  á  mi 
propóssito  ó  salisfagion  de  lo  que  á  mí  to- 
ca, respondiendo  a  los  consejeros,  mis 
amigos  ,  quando  ove  largamente  conside- 
rado é  muchas  veces  conmigo  consultado 
é  revisto  su  preñado  comedimiento  é 
amonestación,  añadí  á  mi  descargo: 

Amigos  é  señores,  ni  quiero  loar  ni 
desechar  lo  que  degis ;  mas  si  mi  latini- 
dad é  lengua  fuera  semejante  á  la  del  re- 
verenclíssimo  cardenal  Pedro  Bembo,  bien 
avíedes  dicho;  y  aun  todavía  me  paresge 
que  fuera  menester  más  llanamente  sa- 
tisfacer al  vulgo  é  hombres  de  nuestro 
tiempo  en  la  lengua  con  que  yo  nasgí,  ó 
que  me  enseñaron  á  hablar  desde  las  fa- 
xas,  é  que  sé  hablar  medianamente,  que 
no  en  la  que  degís  con  otro  más  alto  es- 
tilo, de  que  yo  carezco,  é  aun  porque  no 
quiero  ser  reprehendido,  como  lo  fué 
Postumio  Severo  ,  que  segund  en  sus 
Apolhegmas  Plutarco  nos  acuerda,  escri- 
biendo Postumio  historias  en  griego  é 
pidiendo  en  el  prólogo  dellas  perdón  si 


no  yban  tan  bien  escripias  como  se  re- 
quería ,  porque  era  hombre  romano  y  es- 
cribía en  lengua  extrangera,  disimulan- 
do Catón ,  dixo  que  era  racon  que  se  ié 
diesse  perdón  si  por  decreto  público  de 
toda  G regia  las  avia  escripto,  dando  á  en- 
tender que  no  meresgia  ser  perdonado, 
pues  ninguno  le  forgó  á  escrehir  en  len- 
gua que  no  supiesse  bien ;  é  fuera  mejor 
caresger  de  culpa,  que  buscar  desculpas. 
Assi  que,  no  es  la  lengua,  en  questos  trac- 
tados  mios  están,  griega  ni  extrangera 
ni  de  las  menos  loables,  sino  la  que  yo 
sé  é  me  es  natural  ó  la  pringipal  é  mejor 
de  las  vulgares,  é  bastante  para  degirse 
en  ella  todas  las  virtuosas  ó  altas  mate- 
rias, que  en  otras  se  pueden  explicar,  sin 
defetto  alguno;  é  tan  próxima  á  la  latina 
que  oso  afirmar  que  ningún  latino  dexa- 
rá  de  la  saber  ó  entender  en  poco  tiem- 
po, é  por  consiguiente  el  castellano  será 
antes  latino  que  ninguno  otro  de  otra  nas- 
gion.  Quanto  más  que  seyendo ,  como  es, 
todo  lo  que  aqui  se  tracta  tan  conforme 
ú  verdad  ,  más  temor  tengo  de  las  mur- 
muraciones de  los  enemigos  desta ,  que 
no  del  defetto  que  se  le  antojare  poner- 
me algún  griego  ó  latino ,  hebráyeo  ó  cal- 
deo: las  quales  quatro  lenguas  algunos 
tienen  por  las  mejores  de  todas,  ó  no  tan- 
to por  ellas  en  sí,  quanto  por  las  sagradas 
ó  sánelas  Escripturas,  que  en  ellas  están 
escripias. 

Pero  pues  en  tedas  se  puede  degir  y 
escribir  verdad  é  loar  á  Dios  con  ella,  en 
poco  tengo  que  ninguno  sea  más  aficiona- 
do á  las  otras  lenguas  que  á  la  mia ;  por- 
que como  no  estudié  é  no  vaqué  á  ellas, 
é  como  soldado  á  la  llana  digo  en  la  ma- 
teria lo  que  he  visto  y  entendido  en  treyn- 
ta años  de  expiriengia  é  curso  que  há  que 
passé  á  estas  Indias  é  las  veo,  bien  sé 
que  assi  como  mis  tractados  lleguen  á 
Italia  é  Alemania  é  Turquia  ,  é  passen  por 
divérssas  gentes  de  la  calhólica  república 
chripsliana ,  ó  por  las  provingias  que  pos- 


DE  INDIAS.  LIB.  L.  CAP.  XXX. 


591 


Seen  infieles  en  el  mundo,  serán  traduci- 
das y  escripias  en  diverssas  lenguas;  pe- 
ro todas  las  veces  que  los  intérpctres  ó 
trasladadores  se  quisieren  apartar  ó  des- 
viar por  su  descuydo  de  lo  que  digo,  tex- 
to é  afirmo ,  han  de  ocurrir  á  estos  ori- 
ginales como  más  auténticos  é  ciertos  en 
!a  verdadera  Historia  destas  nuestras  In- 
dias de  la  corona  é  ceptro  real  de  Cas- 
tilla. ' 

Parésceos ,  amigos  mios  (les  dixe  yo 
á  mis  consejeros)  que  no  permitiendo  por 
decrclo  real  de  la  patria  é  soberanos  Re- 
yes de  España  que  las  leyes  é  ordenan- 
gas  é  fueros  é  previlegios  de  sus  reynos 
estén  en  otra,  lengua  escriptos  sino  en 
nuestra  castellana ,  para  que  hagan  fée, 
que  fuera  justo  que  una  historia  tan  alta 
é  nunca  vista,  é  tan  desseada  é  cierta ,  é 
tan  famosa  é  grande,  é  tan  maravillosa  é 
auténtica,  como  la  que  tengo  entre  manos, 
é  por  mandado  del  Emperador  nuestro 
señor,  como  su  chronista  é  historiógrapho 
destas  partes  escribo ,  fuera  justo  relatar- 
la en  sermón  extraño?  No  me  parescc  á 
mí  que  fuera  bien  juzgada :  antes  es  muy 
loable  la  clemengia  de  Su  Magostad  Ces- 
sárea  en  querer  é  mandar  que  se  comu- 
nique á  todos  sus  subditos,  para  que  ge- 
neralmente todos  loen  á  Dios  en  estas  co- 
sas, de  que  aqui  se  les  da  noticia ,  é  que 
haya  más  testigos  que  puedan  á  Su  ¡\!a- 
gestad  acusarle,  si  el  auctor  se  aparta  ó 
disimula  en  cosa  alguna  de  lo  suhstanpial 
y  verdadero.  Los  que  de  veras  entienden 
en  las  cosas  de  burla,  decía  Catón  que  sa- 
bían de  burlas  dellos  en  las  cosas  do  ve- 
ras, é  que  los  grandes  fechos  han  menes- 
ter buenos  escriptores,  porque  no  per- 
diessen  su  gloria.  Yo  confiesso  queste  tí- 
tulo de  bien  escribir  no  le  meresge  mi 
pluma  por  elegante;  pero  débesele  dar 
por  verdadera  é  común  á  nuestra  nasgion, 
con  las  cuales  condiciones  se  defenderán 
mis  historias  de  los  reprehensores ,  por- 
que naturalmente  los  lugares  fortalesgi- 


dos  a  natura,  con  poco  trabaxo  se  guar- 
dan, é  assi  como  es  pestilengia  del  es- 
fuergo  la  pólvora,  assi  la  verdad  es  el 
muro  é  resistengia  contra  la  lengua  dolo- 
sa. Yo  no  tengo  por  mejor  ni  de  más  ver- 
guenga  al  que  miente  que  al  que  se  tiñe 
los  cabellos  ó  barbas;  ó  puesto  que  de 
los  unos  é  do  los  otros  sea  mayor  el  nú- 
mero que  de  los  que  se  presgian  de  hablar 
é  vivir  retamenle  ¿puede  ser  mayor  des- 
vario que  conosgiendo  el  que  no  dige  ver- 
dad que  habla  falsamente,  se  da  él  mesmo 
á  creer  que  los  que  le  escuchan  conceden 
su  mentira ,  pues  saben  que  se  ha  de  sa- 
ber lo  gierlo?  Y  el  que  se  tiñe  la  barba  ó 
los  cabellos,  no  vee  el  mezquino  que  las 
arrugas  é  sus  flacas  fuergas  é  babas  ó  di- 
mínugion  de  la  vista  é  dientes  é  otras  mu- 
chas señales  é  atalayas,  que  da  de  sí  su 
vejez  le  manifiestan  é  publican  por  vano 
é  loco,  fraudulento  á  sí  mesmo,  é  quél 
proprio  es  el  más  é  primero  engañado? 
Ande  verdad  sobre  todo;  é  dígala  ó  óbre- 
la cada  uno  como  mejor  supiere  y  en- 
tendiere, ques  más  á  lo  gierto  é  con- 
forme al  servigio  de  Dios :  al  qual  yo 
doy  infinitas  gragias  por  la  misericordia 
que  conmigo  ha  usado ;  pues  sin  elegan- 
gia  ni  gircunloquios  ni  afeytes  ni  ornamen- 
to de  rethórica,  sino  llanamente,  ha  de- 
xado  llegar  á  tal  estado  esta  General  é  na- 
tural Historia  de  Indias,  conforme  á  ver- 
dad. La  qual  ha  que  continuo  desde  el 
tiempo  questas  partes  se  descubrieron  por 
el  primero  almirante  deilas  don  Cbripstó- 
bal  Colom ,  año  de  mili  é  quatrogientos  é 
noventa  y  dos,  hasta  el  pressente  de  mili 
é  quinientos  é  quarenta  y  ocho;  é  pues 
há  ginqüenta  años  que  en  esto  enliendo, 
creer  se  debe  ques  historia  sin  sospecha 
é  digna  de  crédito,  puesto  que  yo  no  pas- 
sé  á  estas  partes  con  los  primeros  espa- 
ñoles que  la  vieron;  pero  hallóme  en  la 
corte  de  los  Reyes  Cathólicos  don  Fer- 
nando é  doña  Isabel ,  de  inmortal  memo- 
ria ,  en  el  real  é  campo  é  chripstiano  exér- 


592 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


gito  que  tenían  sobre  la  grand  cibdad  de 
Granada,  quatido  fué  despachado  el  año 
que  he  dicho  para  esta  empressa  el  que 
tan  loable  efetio  puso  en  ella.  Y  conosgí- 
Ie  é  víle  muchas  veces  á  él  é  á  los  demás 
principales  que  en  ello  se  hallaron ,  como 
por  el  discurso  destos  tractados  lo  digo; 
é  soy  llegado  á  tal  edad,  que  comienco  a 
passar  de  septenta  años,  é  continuaré  las 
historias  deste  jaez  lo  que  Dios  fuere  ser- 
vido que  acompañen  la  vista,  aliento, 
mano  é  dispusicion  para  escribir  lo  que 
más  viniere  á  mi  notigia.  Lo  qual,  aunque 
fuere  mucho  más  de  lo  escripto  por  raí, 
quedará  lugar  á  quien  en  este  ofíicio  his- 
toriógrapho  me  subgediere  para  muchos 
más  é  más  copiosos  volúmenes  destas 
materias;  porque  no  es  aquesto  relatar  la 
vida  de  un  príngipe,  ni  muchos,  ni  de  un 
reyno  ó  provingias,  sino  una  relagion  de 
Nuevo  Mundo  é  un  mare  magno ,  en  que 
no  puede  bastar  la  pluma  ni  estilo  de  uno, 
ni  dos  ni  muchos  historiales,  sino  de  to- 
dos aquellos  que  oviere  é  lo  supieren  ha- 
cer y  escrebir  en  todos  los  tiempos  é  si- 
glos venideros  hasta  el  final  juigio  é  fin 

*  En  el  MS.  de  la  Biblioteca  particular  de 
S.  M.,  de  que  ya  se  ha  hecho  mención  en  diferen- 
tes lugares,  se  lee  ,  terminado  csle  capítulo,  la  si- 
guiente nota: 

«Fin  de  los  cinqüenía  libros  desla  General  histo- 
ria, que  escribió  eí  capitán  Goncalo  Hernández  de 
Oviedo  é  Valdés,  alcayde  de  la  íbrlaleca  é  cas- 
tillo de  la  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla 
Española  é  chronista  de  Su  Magesíad  de  las  co- 
sas de  las  Indias,  los  quales  einqüenta  libros  los 
repartió  el  auctor  en  Ires  partes.  La  primera  parte 
imprimió  el  auctor  en  su  vida  ,  é  un  pedaco  del  li- 
bro de  los  Naufragios ,  ques  el  último  de  la  tercera 
parte.  La  segunda  é  tercera  parles  dexó  por  im- 
primir, é  los  mesmos  originales  que'l  dexó  vinieron 
en  poder  del  ¡Ilustre  señor  don  Andrés  Gaseo  ,  in- 
quisidor apostólico  ¡  maestrescuela  é  canónigo  de 
Sevilla ,  y  el  dicho  señor  inquisidor  las  mandó  tras- 
ladar en  su  casa  de  los  dichos  originales ,  é  son 
estos  los  Ireslados  bien  d  fielmente  sacados :  los 


de  los  humanos.  Solamente  quiero  degir 
ó  dar  un  aviso,  al  letor  contra  la  maligia 
de  algunos  historiales,  que  hablan  en  In- 
dias sin  verlas;  y  es  que  atienda  el  le- 
tor en  dos  cosas :  la  una  desde  dónde  es- 
cribe el  que  lo  dige;  é  la  otra  que  no  de- 
be dexar  de  considerar  que  hallará  algu- 
nos passos,  que  yo  he  escripto  y  essotros 
remiendan,  mudando  las  palabras,  por- 
que parezca  ques  suyo  ¡o  cuentan ,  é  van 
á  dar  de  pies  en  lo  que  de  mis  tractados 
han  hurtado;  é  tal  ha  ávido  que  quassi  á 
la  letra  en  partes  dige  lo  que  he  dicho ;  é 
tal  que  promete  degir  maravillas  adelan- 
te en  cosas  de  las  Indias ,  estándose  en 
Europa  é  nunca  las  aver  visto.  Fágil  co- 
sa es  entender  tales  hurtos  al  que  lee  é 
siente ,  é  yo  les  perdono  esse  error  é*  me 
huelgo  de  lo  que  he  padescido  en  estas 
partes  para  escrebir  lo  que  dellas  se  con- 
tiene en  estos  ginqüenta  libros.  É  daré 
pringipio  á  la  quarta  parte,  en  este  año  de 
mili  é  quinientos  é  quarenta  y  nueve  de 
la  Natividad  de  Nuestro  Redemptor  Jesu 
Ghripsto  *. 

quales  Ireslados ,  al  liempo  de  su  muerte ,  me 
mandó  á  mí  Antonio  Gaseo,  su  sobrino,  porque 
al  tiempo  que  se  tresladaron  asistí  yo  á  la  correcion 
é  verificación  destos  Ireslados  con  los  originales.  E 
los  dichos  originales  mandó  el  dicho  inquisidor  al 
rnesmo  tiempo  de  su  muerte  que  se  diessen  á  la  ca- 
sa de  la  Conlraelacion  de  Sevilla  ,  adonde  al  pres- 
sente  están.  Dios  le  ponga  en  la  gloria,  é  á  los  se- 
ñores del  Consejo  de  Indias  ponga  en  voluntad  que 
los  dichos  originales  se  impriman  ,  para  que  goce 
España  de  tan  huena  é  sabrosa  historia,  é  se  se- 
pan en  todo  el  mundo  hechos  tan  notables,  como  ha 
hecho  nuestra  nascion  española  en  aquellas  tierras 
tan  longinquas  é  ignotas  á  los  antiguos ,  é  para  que 
se  envendan  las  muchas  mentiras,  que  han  escriplo 
los  que  desde  acá  de  España  han  escripto  por  re- 
laciones falsas  estas  historias  deludías;  porque  es- 
te auelor  escribe  muy  verdaderamente,  por  aver 
siempre  residido  en  aquellas  parles  é  aver  visto 
muchas  las  más  cosas,  que  aqui  escribe.  Amen.» 


FIN  DE  LA  TERCERA  Y  ÚLTIMA  PARTE. 


VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.  * 


A. 

Acalli  :  canoa.  (Lengua  de  Nueva  España.)- 

Ácana  :  árbol ,  cuya  madera  compacta  admite 
un  hermoso  pulimento,  (Achrus  disecta.) 

Acmbano:  cacique,  señor  ó  caudillo  de  la  co- 
marca de  Anoanlal. 

A  chupalla:  pina  deludías.  (LenguaQuichua,  ó 
del  Perú.) 

Adive:  raposa,  zorra.  (Lengua  de  Nueva  Es- 
paña.) 

Agá  :  príncipe,  patriarca, 'anciano:  el  que  ejer- 
ce ía  potestad  suprema  dentro  de  una  familia", 
ó  en  mi  rancho  ó  pueblo.  (Lengua  de  Nioa- 
ragua.) 

Aguacate:  especie  de  laurel ,  cuyo  fruto  es  co- 
mestible. .Lauras  perseci.  (Lengua  de  Cueva.) 

Agazpalin:  lagarto  grande;  voz  propia  de  la 
lengua  de  Nicaragua. 

Aguezpale.  V.  Agazpalin.. 

Aje;  especie  de  raiz,  semejante  á  la  batata,  pe- 
ro muy  grande  y  comestible.  Dioscorea  sati- 
va. Vide  Nñame. 

Al  :■  hijo.  (Lengua  de  Yucatán.)  '  ■ 

Alcatraz:  ave.  -  Nombre  dado  en  América  al 
Pelecanus  onocrotalus  por  la  raza  española. 

Alezcatepoco  :  Dios  déla  guerra.  (Lengua  de 
Nueva  España.) 

Algodón  :  materia  filamentosa  muy  fiua ,  que 

*  El  presente  glosario  no  ha  podido  ser  lan 
completo  como  en  la  parte  relativa  á  ciencias  na- 
turales fuera.de  desear,  por  causas  independien- 
tes de  la voluntad  de  la  Academia  y  del- individuo 
que  ha"  tenido  á  su  cargo  la  publicación  de  la  His- 
toria general  de  Indias. 
TOMO  IV." 


envuelve  dentro  del  fruto  las  semillas  del  Go- 
sipium  peruvianum. 

Alquin:  hijo  del  sol.  (Lengua -de  Yucatán.) 

Amanteca:  maestro,  el  profesor  de  alguna  cien- 
cia,ó  arte.  Asi  se  daba  este  nombre  á  los 
agrimensores ,  escultores ,  arquitectos  y  mé- 
dicos indistintamente,  denotando  el  grado  su- 
premo ■  de  cualquiera  profesión.  (Lengua  de 
Nueva  España.) 

Ambulon:  culantro.  (Lengua  de  Tidore  **.) 

Anacona:  intérprete,  lengua.  (Lengua  del  Perú.) 

Anca  ó  Anga  :  águila.  (Id. ,  id.) 

Aniana:  patata,  turma  de  tierra.. (Lengua  de 
Venezuela.) 

Anib:  manto  de  la  mujer.  (Lengua  tagala.) 

Aniguamar:  género  de  batata,  superior  á  todos 
los  demás.  (Lenguas  de  Tierra-firme.) 

Anime:  goma,  pez  ó  betún,  con  que  los  indios 
del  archipiélago  moluco  aderezaban  sus  bar- 
cos. (Lengua  de  Tidore.) 

Auquilla:  Abuelo  ó  visabuelo.  Decíase  propia- 
mente de  los  antepasados  ó  ascendientes  en 
línea  recta.  (Lengua  del  Perú.) 

Anta:  cobre ,  alambre.  (Id.,  id.) 

Antetonal:  alma,  espíritu.  (Lengua  de  Nueva 
España.) 

Aperrear  :  echar  á  perros,  para  que  devoren  y 
maten  [apresa:  costumbre  que  los  españoles 
■   introdujeron   en  la  conquista,  infundiendo 

"  Debe  (enerse  en  cuenta  que  habiendo  com- 
prendido Oviedo  en  el  libro  XX  la  conquista  de  al- 
gunas islas  del  archipiélago  moluco,  ha  sido  nece- 
sario incluir  aqui  las  voces,  propias  de  las  lenguas 
habladas  en  dichas  islas,  que  el  mismo  autor  cita. 

75 


594 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL  DE  INDIAS. 


grande  terror  en  los  indios,  con  los  estragos 
que  los  lebreles  producían  en  ellos.  Es  nota- 
ble que  algunos  de  estos  obtenían  en  los  des- 
pojos y  botines  parte  igual,  no  solo  á  la  délos 

'  soldados,  sino  también  á  la  de  los  oficiales  y 
aun  capitanes.         •  , 

Appa  :  eolc  hon.  (Id.,  id.) 

Appó  ayllon  :  alcurnia ,  prosapia,  linaje  de  hi- 
dalgos ó  nobles.  (Lengua  del  Perú.) 

Arcabuco:  lugar  montuoso,  boscaje.  (Lengua 
de  Haiti.) 

Archilobo:  templo,  casa  de  oración.  (Lengua  de 
Nicaragua.) 

Areyto  :  danza  y  cantar  de  los  indios,  en  que 
se  celebraban  las  victorias  y  proezas  de  sus 
antepasados,  ya  en  los  funerales,  ya  en  las 
declaraciones  de  guerra  y  oíros  momentos 
solemnes.  (Lenguas  de  Cuba  y  de  Haiti.) 

Atalvena:  especie  de  jaletinaó  fécula  de  maiz, 
de  que  usaron  los  españoles  en  sus  navega- 
ciones después  del  descubrimiento  de  Amé- 
rica. Parece  voz  de  formación  europea. 

Athebkane  nequem  :  nombre  de  excelencia,  que 
daban  los  indios  á  la  mujer  hermosa  y  varo- 
nil, que  se  enterraba  viva  con  su  marido.  Esta 
costumbre  era  muy  general  en  la  Tierra- 
Firme. 

Atibidneix:  especie  de  batata.  (Lenguas  de 
Tierra-Firme.) 

Atomora:  Aceituna  negra.  (Lengua  del  Para- 
guay.) 

Axf ;  nombre  con  que  se  designó  la  planta  co- 
nocida hoy  con  el  de  guindilla  ó  pimiento. 
Capsictm.  (Lenguas  de  Haiti  y  de  Cuba.) 

Ayraca:  junco.  (Lengua  del  Paraguay.) 

B. 

Bagua  :  mar,  piélago.  (Lengua  de  Haiti.) 

Bahar  :  peso  correspondiente  á  doscientos  tres 
catiles,  ó  sea  cuatrocientas  seis  libras  caste- 
llanas. (Lengua  de  Tidore,  en  el  archipiélago 
moluco.)  En  la  lengua  general  ó  tagala  signi- 
fica lunar,  peca  grande  y  negra,  que  se  cuaja 
en  los  cuerpos  de  los  niños. 

Baperon  y 

Baperoni:  calabazo,  en  que  los  indios  de  guerra 
llevahan  la  cal,  con  que  aliviaban. la  sed  y  el 
hambre  en  medio  de  las  mayores  fatigas. 
(Lengua  de  Venezuela.) 

Baquía  :  viejo ,  veterano;  término  con  que  los 
españoles  designaron ,  después  de  la  con- 
quista, á  los  soldados  viejos  que  habían  teni- 
do parte  en  ella. 


BAQüfRA  :  puerco  salvaje.  (Lengua  de  Nicara- 
gua ,  y  otras  parles.) 

Barbacoa:  andamio  asentado  sobre  árboles,  pa- 
ra guarda  de  los  maizales.  (Lengua  do  Cuba 
y  Haití.)  Parrillas  para  asar  toda  especie  de 
carnes.  (Lenguas  de  Tierra-Firme.) 

Batey:  juego  de  la  pelota:  la  pelota  misma.  En 
los  tiempos  modernos  se  ha  aplicado  esta  voz 
para  significar  el  área  ó  espacio,  que  ocupan 
las  fábricas,  sus  patios  ó  plazas  en  las  ha- 
ciendas rurales.  (Lengua  de  Cuba.)* 

Bathata:  Convolvulits  batatas.  Planta  enreda- 
dera, cuyas  raices  producen  unos  tubérculos 
comestibles,  llamados  también  batatas.  (Len- 
gua de  Haiti  y  otras  comarcas.) 

Baygua:  yerba  ó  raiz,  con  que  los  indios  pesca- 
ban ,  muy  semejante  al  bexuco.  (Lengua  de 
Cuba.) 

Ben:  planta,  cuya  semilla  produce  un  aceile, 
que  no  se  enrancia  y  se  usa  en  la  perfumería. 
Moringa  ptei'ygosperma.  (Id.,  id.) 

Beorí:  mamífero  paquidermo  de  la  magnitud 
de  un  asno  pequeño  ó  algo  menor,  cuyos  pies 
tienen  tres  dedos  con  pezuña ,  y  la  nariz  ter- 
mina en  una  trompa  corta  y  retráctil ,  seme- 
jante á  la  del  elefante.  Tapirus  americamis. 
(Lenguas  de  Haiti  y  de  Cuba.) 

Betre  :  esportilla,  cenacho.  (Lengua de Zubut, 
■  en  el  archipiélago  moluco.) 

Bexuco:  venas  ó  correas  redondas,  que  se  crian 
revueltas  á  los  árboles  ó  colgando  de  ellos. 
Es  nombre  que  se  da  á  toda  planta  sarmento- 
sa, de  tallo  delgado  y  largo,  ya  rastrero,  ya 
enlazado  á  los  árboles  ó  arbustos.  Los  indios 
haeian  uso  muy  general  de  estas  raices  ó  sar- 
mientos, empleándolas  como  sogas  ó  cuer- 
das :  Lygodisodea  foetida.  (Lenguas  de  Haití 
y  de  Cuba.) 

Bihao:  cierta  planta,  cuyas  hojas  destinaban 
los- indios  para  cubrir  sus  casas  ó  bullios. 

Bilche:  hijo,  hija.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Bisteot:  Dios ,  á  quien  imploraban  los  indios, 
al  verse  afligidos  del  terrible  azote  del  ham- 
bre. (Id.,  id.) 

Bivana:  pequeño  cuadrúpedo  que  tiene  el  pelo 
al  revés.  (Lengua  de  Párta.) 

Bixa  :  Color  rojo  como  almagre  ó  mas  subido, 
con  que  se  pintaban  los  indios:  el  mismo  ár- 
bol, de  que  se  sacaba  este  color,  y  que  la 
Academia  de  la  Lengua  explica  con  el  nom- 
bre de  Achiote.  Algunos  escritores-  asientan 
que  no  para  atemorizar  á  sus  enemigos  en  la 
guerra,  sino  por  preservarse  de  las  picaduras 
de  los  mosquitos  y  otros  insectos ,  emplearon 


VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO. 


59o 


los  indios  esta  manera  de  pintura.  (Lengua  de 
Cuba.) 

Bixio,  a:  colorado,  de  bixa.  Formación  caste- 
llana del  sustantivo  bixa,  que  acabamos  de 
definir. 

Bolonmva:  pájaro  de  Dios.  (  Lengua  de  T¡- 
dore.) 

Boniata:  Especie  de  yuca ,  que  no  hace  daño  á 
los  animales :  hoy  boniato.  (Lengua  de  Haití  y 
Cuba.) 

Boratio:  adivino,  encantador  ó  saludador,  ofi- 
cio que  ejercitaban  entre  los  indios  conocidos 
correl  nombre  de  %aquüios  sus  sacerdotes  y 
maestros.  (Lengua  de  Venezuela.) 

Brasil:  árbol  cuya  madera  da  un  hermoso. co- 
lor rojo  por  la  decocción  y  sirve  mucho  en 
los  tintes,  donde  se  le  llama  palo  brasil.  Es 
la  Cisalpina  echinata. 

Bufea:  delfin.  (Lengua  de  Huyapari.) 

Bufeo:  delfín.  (Lengua  de  Tidore.) 

Bunio:  casa  ó  morada  hecha  de  madera ,  cañas 
y  paja  y  fabricada  en  forma  eléptica.  Des- 
pués cualquiera  habitación  rústica  y  pobre 
techada  y  forrada  de  guano  y  yagua.  Hoy 
se  dice  bojío.  (Lengua  de  Cuba.) 

Buüití  :  sacerdote.  (Lengua  deHaiti.) 

Burén  :  cazuela  ó  plancha  de  barro  para  cocer 
el  pan  de  yuca :  cierta  manera  de  hornillo  ten- 
dido, que  resultaba  al  asentar  dicha  plancha 
sobre  otros  dos  ladrillos  ó  piedras  con  el  re- 
ferido objeto.  (Lenguas  de  Haití  y  Cuba.) 

Busera:  almagre,  almazarrón  ó  bija,  con  que  se 
pintaban  los  indios  de  guerra  rostro  y  pechos, 
á  fin  de  intimidar  á  sus  enemigos.  (Lengua  de 
Venezuela.) 

c. 

Cabile:  cierta  especie  de  conejo.  (Lenguas  de 
Tierra-Firme.) 

Cabra:  noble ;  hijodalgo ;  vasallo  de  feudo  que 
lograba  ciertas  preeminencias  y  exenciones. 
Esta  manera  de  hidalguía  era  más  bicn  gaje 
del  valor,  que  patrimonio  ó  privilegio  de  ra- 
za. (Lengua  de  Castilla  del  Oro.) 

Cabuya:  Cualquier  género  de  cuerda  ó  soga  del- 
gada y  especialmente  el  de  pita  de  eorejo  ó 
henequén.  Véase  esta  voz.  (Lenguas  de  Cuba 
y  Haiti.) 

Cabuyería:  cordelería,  cableria:  voz  usada  en 

la  marina  y  derivada  de  cabuya. 
Cae:  casa,  habitación,  morada.  (Lengua  de 

Nueva  España.) 
Caca:  puches  hechas  exclusivamente  del  maíz. 


(Lengua  de  los  zaqui tíos  en  la  gobernación 
de  Venezuela.)  • 

Cacabí:  torta  delgada,  hecha  de  la  raíz  de  la  yu- 
ca agria ,  exprimido  ya  el  jugo  venenoso ,  y 
cocida  en  el  burén,  manera  de  horno  que  de- 
jamos ya  definido.  Esta  especie  de  pan  era 
muy  general  en  las  islas  Española  y  Fernan- 
dina,  y  hoy  lo  sigue  siendo  en  el  interior  de 
Cuba,  donde  se  le  apellida  casabe. 

Cacao:  Arbol  de  la  forma  del  cerezo,  cuyos 
frutos  contienen  en  su  interior  unas  almen- 
dras empleadas  en  la  fabricación  del  chocola- 
te. Hay  dos  especies  llamados  vulgarmente 
Caracas  y  Guayaquil ,  dándose  la  preferen- 
cia al  primero. — Theobrama  cacao.  Willd. 
Theobroma  gujanensis ,  Willd. 

Cacaguatal:  almaciguero,  bosque  del  Caca- 
guat.  (Lengua  de  Nueva  España.) 

Cachiltguegue  :  Dios  viejo,  que  representaba  la 
antigüedad  det  tiempo  en  el  sistema  leogó- 
nico  de  los  moradores  de  Nicaragua.  Equiva- 
lía ai  Saturno  de  la  gentilidad  y  se  le  desig- 
naba también  con  el  nombre  de  Chicociagat. 

Cacique:  señor,  jefe  absoluto  ó  rey  de  una  co- 
marca ó  Estado.  En  nuestros  dias  suele  em- 
plearse esta  voz  en  algunas  poblaciones  de  la 
parte  oriental  de  Cuba,  para  designar  al  regi- 
dor decano  de  un  ayuntamiento.  Asi  se  dice: 
Regidor  cacique.  Metafóricamente  tiene  apli- 
cación en  nuestra  península,  para  designar  á 
los  que  en  los  pueblos  pequeños  llevan  la  voz 
y  gobiernan  á  su  antojo  y  capricho.  (Len- 
guas de  Cuba  y  de  Haiti.) 

Caney:  casa  de  madera  y  de  cañas  ligadas  con 
bexucoSy  y  cubierta  de  paja  ó  guano.  Diferen- 
ciábase del  buhlo  en  que  su  planta  era  circu- 
lar, levantándose  en  forma  cónica  hasta  el 
cerramiento.  Asi  como  el  buhío ,  cuando  era 
habitado  por  el  cacique ,  se  llamaba  Causi; 
y  cuando  excedía  de  las  proporciones  regu- 
lares, bajar aque  ó  bajareque.  (Lengua  de 
Cuba.) 

Calachuot:  príncipe,  rey.  (Lenguas  de  Nicara- 
gua y  de  Cozumel.) 

Calabuz:  embarcación  pequeña  del  porte  de  los 
esquifes  ó  pataxes,  usados  por  los  castellanos 
en  el  archipiélago  moluco.  (Lengua  de  Ti- 
dore.) 

Calispo:  fortaleza,  castillo,  ciudadela.  (Lengua 
del  Perú.) 

Capivara:  mamífero  roedor  que  vive  en  las  ori- 
llas de  los  ríos,  y  cuya  -  carne  es  comestible. 
Hidrochoírus  capuvara.  (Lengua  del  Para- 
guay.) 


596 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL  DE  INDIAS. 


Cataputja:  (higuera  de  infierno.  V.)  espe'cie  de 
Palma  Christi  ó  Ricinus,  bien  que  por  la  des- 
cripción que  da  el  autor  no  puede  conocerse 
qué  especie  sea  de  las  varias  americanas. 

Camayo  :  lo  oculto ,  lugar  donde  se  custodian 
cosas  preciosas:  tesoro,  (Lengxia  del  Perú.) 

Camayoa:  sodomita:  el  que  ofendiendo  y  que- 
brantando !a  ley  de  la  naturaleza,  se  entrega 
al  infame  tráfico  carnal  con  otros  hombres: 
(Leng-ua  de  Cueva.) 

Cami:  color  morado  oscuro.  (Lengua  del  Perú.) 

Canallo  :  ¿será  el  árbol  del  café  que  dá  el  de 
peor  calidad  llamado  cafó  canalla?  La  des- 
cripción que  hace  Oviedo  no  autoriza  á  deci- 
dir esta  cuestión.  (Véase  el  cap.  XVII  del  li- 
bro VIL) 

Cancha:  maiz  tostado.  (Lengua  del  Perú.) 

Cancha  :  corral ,  .  patio ,  cercado.  (Id.,  id.) 

Casco:  pan  de  maiz.  (Id. ,  id.) 

Canchal  :  Dios  y  genio  de  la  guerra.  (Lengua 
de  Nueva  España.) 

Canica:  excremento,  mierda.  (Lengua  de  Cue- 
va.) 

Canoa:  Especie  de  barca  pequeña  de  un  solo 
madero ,  ahuecado  con  hierro  y  fuego.  Tam- 
bién cualquiera  canal  de  madera  enteriza,  que 
conserva  las  cabezas.  (Lengua  de  Haiti.) 
CAPAc:rey,  emperador,  soberano.  Lo  mismo 

■  Capac-eapa.  (Lengua  del  Perú,) 
Caras sa  ó  earasso:  bacia  ó. barreño  grande. 
-  (Id.,  id.) 

Carate  :  leproso,  gafo,  cubierto  de  herpes  ó 
costras  asquerosas.  (Lengua  de  Castilla  del 
Oro.) 

Caiu:  hombre,  varón.  (Lengua  del  Perú.) 

Caribe:  indio  bravo'  y  feroz  que  tiene  la  carne 
humana  por  uno  de  sus  más  deliciosos  man- 
jares* Es  voz  general  aplicada  por  los  espa- 
ñoles á  todos  los  moradores  de  comarcas, 
donde  hallaron  esta  horrible  costumbre ;  pero 
principalmente  á  los  de  Tierra-Firme. 

Catebulco  i  mercado ,  sitio  donde  este  se  halla 
establecido.  (Lengua  de  Nueva  España.) 

Catil  :  peso  de  dos  libras.  (Lengua  de  Bruney, 
en  el  archipiélago  molueo.) 

Caimana:  canela.  Compon  ese  esta  palabra  de 
las  voces  cau  que  significa  leño  y  maná  que 
expresa  la  idea  de  dulce.  (Lengua  de  Tidore.) 

Caymito  :  árbol  silvestre  de  todo  terreno ,  que 
presenta  generalmente  la  corteza  rojiza,  ma- 
dera tierna  y  blanca,  hojas  alternas,  ova- 
les, algo  puntadas,  lisas,  verdes  por  encima, 
amarillo-castañas  por  debajo;  de  cinco  pulga- 
das de  largo  y  mitad  de  ancho:  su  fruta  del 


tamaño  de  una  naranja,  redonda,  lustrosa; 
su  cáscara  blanda,  correosa  astringente.  Es 
el  Chrüopkilum  Caimito  de  Cuba  y  el  Acos- 
tó, aculeata  del  Perú. 
Cemí  :  Dios  supremo  entre  los  moradores  de  las 
islas  de  Haiti  y  Cuba:  el  espíritu  malo;  el 
diablo. 

Cempaü:  barco,  esquife,  canoa.  (Lengua  de  Ti- 
dore, en  el  archipiélago  molueo.) 

Cempual  :  periodo  do  veinte  días,  que  servia  á 
los  indios  de  tipo  para  la  división  del  año.  El 
número  veinte.  Los  indios  pronunciaban  cem- 
pouálli.  (Lengua  de  Méjico  y  Nicaragua.) 

Cibucán :  espuerta  ó  serón  de  empleita,  hecha 
de  cortezas  de  árboles  y  de  diez  ó  doce  pal- 
mos de  larga. 

Ciguacoat  :  lugarteniente  de  general  ó  manda- 
rín. (Lengua  de  Nueva  España.) 

Ciguatas  :  pueblo, -congregación  ,  junta  de  mu- 
jeres. (Lengua  de  Nueva  España.) 

Ciguatlam  :  pueblo  y  asiento  principal  de  las 
amazonas  en  Tierra-Firme.  En  la  lengua  del 
pais  significa  esta,  voz  pueblo  'de  mujeres. 

Cimarrón:  fugitivo,  bravo:  decíase  de  los  in- 
dios ,  y  se  aplicaba  también  esta  voz  á  toda 
clase  de  animales  salvajes  ó  montaraces. 

Cinconca  :  ciudad ,  población  numerosa.  (Len- 
gua de  Mechuacan.) 

Gipattoyal  :  Madre  de  los  Dioses  y  de  los  hom- 
bres, esposa  y  hermana  de  Tamagóstad .  (Len- 
gua de  Nicaragua,) 

Coa:  palo  tostado,  empleado  por  los  indios  para 
labrar  la  tierra,  á  manera  de  hazada.  (Len- 
gua de  Cuba.) 

Coaba:  árbol.  ¿Será  caoba?  En  este  caso  es  la 
Swietenia  Mahagoni ,  árbol  corpulento  de 
América ,  cuya  madera  sirve  para  la  cons- 
trucción de  muebles  preciosos." 

El  árbol  Caoban,  de  que  Oviedo  habla  en  la 
página  341  de  la  primera  parte,  es  á  lio  du- 
dar el  caobo  ó  árbol  que  da  la  madera  caoba . 

Coabolco  :  laguna,  lago.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Cobo':  caracol  grueso.  También  guamo  fótuo, 
caracol  que  cortada  lapunLa.de  su  espira, 
sirve  para  tocar  como  instrumento  de  viento; 
según  se  hace  en  España  con  los  llamados  tri- 
tones. ¿Será  untrüon?  (Lengua  de  Cuba  y  de 
Haiti.) 

Coca:  yerba  semejante  al  arrayan.  (Lengua  del 
Perú.) 

Cocha  :  espuma.  (Lengua  del  Perú.) 
Coche:  cierta  especie  de  ciervo.  (Lengua  deílu- 
yapari.) 

Cohoba:  árbol,  cuya  hoja  semeja  al  tarag.  (Leu- 


VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO. 


S97 


gua  de  Haiü  y  otras  comarcas.) 

Oohüile  :  conejo.  (Lenguas  de  Tierra-Firme.) 

Cocixa  :  perla.  (Lengua  de  Cubagua.) 

Cocuyo:  escarabajo,  cuyo  corscleleiienc  en  los 
ángulos  posteriores  un  órgano  especial  fosfo- 
rescente, demodoque  al  volar  de  noche,  apa- 
recen chispas  que  cruzan  por  la  atmósfera. 
Pertenece  al  orden  de  los  coleópteros,  y.  es  el 
Pyrophorus  noctilocus.  (Lenguas-  de-  Haiti  y 
de  Cuba.) 

Col  :  especie  de  cabra  del  Perú.  (Lengua  de  las 
sierras .) 

Cómela  gato  azle:  manera  de  columpio  girato- 
rio, de  que  da  el  Oviedo  una  idea  clara  y  dis- 
tinta en  la  figura  LL'  de  la  lámina  V.a,  que 
acompaña  al  presente  volumen.  (Lengua  de 
Nicaragua.) 

Comisen:  cierto  género  de  hormigas,  que  tala- 
draban los  muros  de  tapiería  en  las  casas 
construidas  por  los  cristianos.  Parece  nombre 
dado  por  estos  á  aquellos  insectos  destruc- 
lores. 

Coiioeo  :  higo  luna.  (Lengua  de  Venezuela.) 

Conuco  :  heredad,  hacienda  de  campo  de  redu- 
cidas dimensiones,  propia  de  uña  familia,  que 
la  cultiva  y  mora  en  su  correspondiente  bu- 
hío.  También  en  tiempos  más  cercanos  el 
terreno  asignado  por ,  los  poseedores  de 
grandes  fincas  .  rurales  á  los  negros  ,  como 
á  tales  usufructuarios.  (Lenguas  de  Cuba  y  de 
Haiti.) 

Copoque  :  habitante  de  la  isla  .de  Mal-hado, 

Copey:  árbol,  cuyo  género  fué  dedicado  á  Clu- 
sio,  y  contiene  varias  especies,  entre  ellas  la 
Clusia  rosea,  que  corresponde  al  nombre  vul- 
gar ..Copey  ó  Cupey. 

Cori :  cuadrúpedo  pequeño  en  algo  semejante 
á  íos  conejos.  (Lenguas  de  Haiti  y  de  Cuba.) 

Corbana:  árbol  silvestre,  que  apenas  se  eleva 
á  cinco  varas  (con  un  pie  de  diámetro)  en 
terrenos  bermejos,  seborucales  y  sierras.  Da 
una  canela  parecida  á  la  común  en  olor  y  sa- 
bor: sus  brazos  cargados  de  ramillas  alter- 
nas, hojas  oblongas,  obtusísimas,  angostas 
por  súbase;  flor  rosada  con  un  tubo  amarillo 
en  el  centro;  el  fruto  es  una  pequeña  baya  oval 
de  una  celda,  con  dos  ó  tres  granos  negros, 
relucientes,,  tamaño  de  una  arveja.  Es  el  Ca- 
ndía alba  deWintcr. 

Corma  :  piloto, "práctico  en  el  conocimiento  de 
las  costas  y  arrecifes.  (Lengua  de  Yucatán.) 

Coro:  manera  de  yuca  ,  que  tiene  los  astilejos 
colorados. 

Coya:  reina,  emperatriz,  señora  soberana,  mu- 


jer de  emperador  ó  de  rey.  (Lengua  de] 
■  Perú.) 

Cuma-:  cierta'especie  de  nabos.  (Lengua  de  Nue- 
va Granada» 

Cuicatl  :  canción,  canto,  motete.  De  aqui  se 
forma  la  voz  cuicaamall ,  cancionero.  (Len- 
gua de  Nueva  España.) 

Cura:  árbol.  Vide  Aguacate.  (Id. ,  id.) 

Cuya:  árbol  corpulento,  de  recia  madeja,  de 
grande  uso  en  la  construcción. 

Cuylon:  sodomita  paciente:  el  que  hacia  el  in- 
fame oficio  de  mujer  entre  los  moradores  de 
Nicaragua. 

Chacatran:  camino  real,  arrecife,  que  va  por 
calzada.  (Lengua  del  P-erú.) 

Chaco:  batata.  (Lengua  de  Zubut,  en  el  archi- 
piélago moluco.) 
.  Chacoc:  montero,  cazador:  el  que  se  deleita  en 
■el  arte  venatoria.  (Lengua  del  Perú.) 

Ciiapac  :  escucha  de  un  ejército,  espia,  explora- 
dor oculto.  (Id.,  id.) 

•Chapacona:  celada  deguerra,  emboscada:  apli- 
cábase también  á  los  espias  y  exploradores. 
(Id.,  id.) 

Chapetón:  visoño,  novicio,  novato:  nombre  que 
daban  ios  primitivos  conquistadores  y  solda- 
dos viejos  de  América  á  los  que  por  vez  pri- 
mera pasaban  á  aquel  continente. 

Chaqui:  pié  ó  pierna.  (Lengua  del  Perú.) 

Chaouina  :  sartal  de  perlas  ó  cuentas  de  vidrio, 
que  traían  los  indios  al  cuello:  joya  pendiente 
de  la  nariz  ó  délas  orejas.  (Lengua  de  Aymara.) 

Chaquiba  :  brazalete,  sartal  de  nácar  ó  conchas 
nacaradas,  exornados  de  laminillas- de  oro. 
(Lengua  de  Cueva.) 

Charata:  jefe,  guia.,  capitán.  (Lengua  del  Pa- 
raguay.) 

Charca:  cercado,  coto  ó  seto,  formado  de  piedras 
ó  árboles  para  señalar  la  extensión  de  cada 
hacienda  ó  heredad.  (Lengua  de  Aymara.) 

Chaschitk:  espejo.  (Lengua  de  los  Chorotegas.) 

Chía  :  cierta  especie  de  mostaza,  de  que  los  in- 
dios hacían  un  brevaje  muy  fuerte,  que  be- 
bían .durante  el  verano.  (Lengua  de  Nueva 
España.) 

Chica  :  cierta  manera  de  licor  espirituoso,  que 
usaban  los  indios  en  sus  fiestas  y  borrache- 
ras, produciendo  eñ  ellos  los  mismos  efectos, 
que  el  vino.  (Lengua  de  Cueva.) 

Chicar  :  comer,  apagar,  el  hambre,  satisfacien- 
do el  natural  apetito.  (Id.,"  id.) 

Chicha:  manera  de  vino  usado  por  los  indios  en 
:  algunas  regiones  de  América  ,  y  principal- 
mente en  las  islas,  compuesto  de  azúcar  y 


598 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL  DE  INDIAS. 


agua,  en  la  cual  se  echaba  mofe  tostado,  para 

precipitarla  fermentación.  (Lengua  de  Cuba.) 
Chicoma  :  nabo,  batata.  (Lengua  del  Perú.) 
CnifjüiSAUT :  Dios  del  aire.  Dábasele  asimismo 

el  nombre  de  Ilecat.  (Lengua  de  Nicaragua.) 
Chisca  ó  Chippana:  chapa  de  metal,  cobertura 

de  alguna  cosa.  (Lengua  del  Perú.) 
Ciiisee  :  sol;  el  astro  del  dia.  (Lengua  de  Apa- 

ría.) 

CnücnE:  puerco  salvaje,  diferente  del  europeo 
por  tener  solos  dos  dedos  en  las  patas  pos- 
teriores :  carecen  de  cola,  y  sobre  sus  lomos 
tienen  un  folículo,  que  segrega  un  humor  féti- 
do. Se  conocen  dos  especies  de  estos  mamí- 
feros:  el  Dicotiles  labiatus  y  el  torquatus. 
(Lengua  de  Cueva.) 

Chuco:  bonete,  cobertura  de  la  cabeza:  entre 
los  hombres  de  guerra  se  daba  este  nombre 
a!  casco  ó  capacete,  con  que  la  defendían  de 
los  tiros  enemigos.  (Lengua  del  Perú.) 

Chürcha  :  animal  marsupial  del  género  didel- 
phis,  del  cual  hay  en  América  varias  espe- 
cies muy  curiosas. 

Noía.  En  la  lira.  V.°,  fig.  4.a  de  la  pri- 
mera parle  de  esta  obra,  por  una  equivoca- 
ción involuntaria  se  dibujó  un  kanguro,  ani- 

.  mal  de  la  Nueva  Holanda,  en  vez  de  un  di- 
delphis,  que  es  la  verdadera  Churcha. 

Ciidcee:  novicio,  neófito,  ignorante:  el  que  se 
inicia  en  cualquier  arle  ó  doctrina.  (Lengua 
de  Castilla  del  Oro.) 

Chumba:  copa  grande;  vaso,  vasija  de  cierta 
estimación  y  precio,  de  que  se  usaba  muy 
principalmente  en  las  mesas  de  los  grandes 
señores.  (Lengua  del  Perú.) 

Chuspa:  bolsa,  zurrón.  Dábasele  igualmente  los 
nombres  de  gualqtie  ó  guayuco,.  (Id.,  id.) 

Chuy;  varón,  hombre;  el  macho  en  la  especie 
humana.  (Lengua  de  Cueva.) 

D. 

Daguita:  cordel,  bramante.  De  donde  se  ha  de- 
rivado sin  duda  la  voz  guita,  usual  en  algu- 
nas provincias  de  España.  (Lengua  deHaili.) 

Dalao:  canto  de  victoria  en  el  momento  de  os- 
tentar los  despojos  de  los  enemigos.  (Lengua 
Tagala.) 

Damahagua:  árbol  silvestre  que  nace  en  las  ori- 
llas de  los  rios  y  lugares  anegadizos  :  corteza 
agrisada,  madera  blanca,  ligera,  porosa;  el 
corazón  cenizo,  duro ,  flexible. — Es  acaso  el 
Híbiscus  tiliacem,  ó  el  Belolia  gavimfolia. 
Llámase  vulgarmente  Dainajugua^ Majagua. 


(Lenguas  de  Cuba  y  Nicaragua.) 

Datihao:  señor:  el  que  presta  su  nombre  al  es- 
clavo. (Lengua  de  Venezuela.) 

Desca ruy irse:  desalarse,  deslizarse,  soltarse. 
Esta  voz  reconoce  su  origen  en  ta  palabra  ca- 
buya, que  expresa  generalmente  la  idea  de 
cuerda  ó  ligadura. 

Diacanan  :  género  ele  yuca  superior  y  que  más 
fruto  produce. 

Diahutia:  Vidc  Yaiiutia. 

Duo:señoró  cacique  soberano  de  la  comarca 
de  los  zaquitios  en  la  gobernación  de  Vene- 
zuela. 

Diona:  canto  usado  por  los  indios  tagalos  en  sus 
casamientos  y  borracheras.  (Lengua  de  los 
mismos.) 

Duiio:  banco,  escabel,  asiento  generalmente 
usado  por  los  indios  de  Nicaragua. 

E. 

Echia:  luna,  el  astro  de  la  noche.  (Lengua  de 

Nueva  Granada.) 
Edon:  pan  de  maiz  sin  tostar,  recién  cuajado  ó 

por  cuajar  todavía.  (Lengua  de  Haití  y  otras 

comarcas.) 

Embixarse:  piularse  de  diferentes  colores  el  pe- 
cho y  el  rostro  para  infundir  terror  y  espanto 
á  los  enemigos.  Era  costumbre  usada  por  la 
mayor  parte  de  los  indios,  y  muy  principal- 
mente por  los  de  Tierra-Firme. 

Ennasa:  pescado.  (Lengua  de  Huyapari.) 

Epomanon:  nombre  que  daban  los  indios  al  es- 
píritu maligno;  diablo,  por  el  cual  juraban, 
cuando  querían  obligarse  infaliblemente  á 
cumplir  sus  promesas.  (Lengua  de  Chile.) 

EttACRA :  casa  hecha  como  el  bukío  de  maderos, 
cañas  y  paja.  Voz  usada  solamente  en  la  Isla 
Española  ó  de  Haiti. 

Escopetar:  cavar :  voz  usada  en  el  ejercicio  de 
la  minería. 

Espave:  mujer  principal,  ya  por  su  riqueza,  ya 
por  su  nacimiento,  ó  ya  por  su  valor  y  her- 
mosura. (Lengua  de  Castilla  del  Oro.) 

Excolete:  trompeta,  lañedoró  músico  que  asis- 
tía á  las  fiestas  que  daban  los  caciques  y  prin- 
cipales, honrando  sus  convites  con  extraños 
cánticos.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Exputle:  sacerdote  que  en  el  orden  gerárquico 
del  sacerdocio  mejicano  representaba  y  ejer- 
cía ministerio  análogo  á  los  diáconos  de  la 
Iglesia  católica.  (Lengua  de  Nueva  Espa- 
ña.) 


VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO.  599 


F. 

Fico:  conejo  muy  semejante  á  los  cortes  de  la 
IslaEspañola  y  Fcrnandiiia.  (Lengua de  Nue- 
va Granada,} 

G. 

Galpón:  soportal,  pórtico.  (Lengua  de  Nueva 
España.) 

Galpón:  señor  de  provincia  con  vasallos,  que 
reconoce  el  feudo  y  supremacía  de  otro.  (Len- 
gua de  Nicaragua.) 

Gakabata:  piña  de  cardo.  (Lengua  de  Para- 
guay.) 

Girubasa:  lengua,  idioma,  dialecto.  (Lengua de 
Tidore.) 

Guabiquinage:  liebre.  (Lengua  de  Honduras.) 

Guasábara:  batalla,  escaramuza,  combate.  Voz 
general  ó  muy  generalizada  en  todo  el  conti- 
nente americano  y  aun  en  las  islas  de  Cuba 
y  Haiti. 

Guacal:  nombre  con  que  se  designaba  en  Nica- 
ragua la  higuera  de  la  Isla  Española. 

GuACis:  soportal,  portal,  pórtico  ó  galería:  pa- 
lacio. Asi  se  deeia  capac-guacin,  palacio 
real.  (Lengua  del  Perú.) 

Guaco:  árbol  (de  la  Tierra- Firme).  No  es  fácil 
decidir  cuál  de  estas  especies  sea :  mikania 
coriácea ,  repanda ,  angidata ,  ó  tlaxicoogaa, 
pues  todas  se  conocen  con  el  nombre  de  gua- 
co, bien  que  se  deduce  ser  genérico  esle 
nombre  y  aplicable  á  todas  especies  de  mi- 
kania. 

Giiacoro  ó  Huaco  :  muela  cordal.  (Lengua  del 
Perú.) 

Guachoc:  adúltero,  adúltera.  (Id.,  id.) 

Guage:  conejo.  (Lengua  de  Nueva  Granada.) 

Guamí:  árbol  silvestre ,  utilizado  en  América  pa- 
ra varios  usos  por  ser  madera  dura.  Loncho- 
carpus  sericeus.  (Lengua  de  Haiti  y  de  Cuba.) 

Guanábana:  fruta  del  árbol  llamado  guanábano. 
Almona  muricata  y  reticulata.  (Lenguas  de 
Cuba  y  Haiti.) 

Guanana:  gallina.  Anser  hyperboreus.  (Lengua 
de  la  Florida.} 

Guananagax:  batata. 

Guanin:  oro  de  poco  precio  ó  baja  ley,  emplea- 
do en  las  láminas ,  joyas  y  preseas  con  que 
se  exornaban  los  indios  del  rio  y  lengua  de 
Huyapari. 

Guano:  árbol ,  voz  india  que  en  sentido  lato  la 
aplicaban  ú  toda  especie  de  palmera.  Chame- 
rom.  (Lengua  de  Cuba  y  Haiti.) 


Guano:  hoja  grande  y  ancha  de  palmas,  que  en 
la  Isla  Española  se  conocía  con  el  nombre  de 
yagua.  (Lengua  de  la  Florida.) 

Guabaca:  batata. 

GüAo:  arbusto  silvestre  y  comunísimo  en  las 
Antillas:  hojas  ovales ,  oblongas,  arriba  li- 
sas, tomentosas  por  el  envés,  dentadas,  ner- 
viosas; flores  de  tres  á  cuatro  pétalos  con 
iguales  partes  de  estambres:  es  e\Rhus  melo- 
pium  ó  el  Commocladia  dentata ,  etc.,  según 
otros.  (Lenguas  de  Haití  y  Cuba.) 

Guaraguao:  ave  de  rapiña,  parecida  al  gavilán. 
Circus  cyaneus. 

Guahania:  nombre  de  algunas  tribus  moradoras 
de!  Plata.  También  las  armas  de  que  usaban 
consistentes  en  una  cuerda,  á  cuyo  extremo 
seasia  una  bola  de  gran  peso,  que  sacudida 
violentamente  por  los  indios  iba  á  herir  cer- 
tera donde  la  dirigían,  envolviéndose  al  par 
la  cuerda  en  el  objeto ,  que  venia  luego  que 
tiraban  al  suelo. 

Gl'abique:  pendiente,  zarcillo  de  oro  ú  otro  me- 
tal precioso:  arracada.  (Lenguado  Yucatán.) 

GuASCLl  ó  guasili  :  buen  encuentro ,  hallazgo 
feliz. 

Guatepol:  ramera,  meretriz. 
Guayaba:  fruta.  Psidiiimpomiferum  etpyrife- 
rum. 

Guayabono  :  fruta.  ¿Será  la  del  guayabo?  (Len- 
gua de  Paraguay.) 

Guayacas  :  nombre  de  un  árbol  parecido  al  gua- 
yacum  verticale.  La  Academia  de  la  Lengua 
lo  describe  con  el  nombre  de  guayaco,  que 
recibió  eu  España  durante  el  siglo  XVI,  al 
aplicarse  á  la  medicina. 

Guayaiz:  pato  ó  patos,  (Lengua  de  Cartagena.) 

Guaymaro:  sahumerio  misterioso,  que  se  hacia 
ante  los  ejércitos  beligerantes,  para  consul- 
tar la  voluntad  de  los  dioses,  ó  en  el  momen- 
to de  declarar  la  guerra.  (Lengua  de  Tierra- 
Firme.) 

Guayapo  :  cierta  forma  de  delantal,  guardamea 
ó  taparrabo,  que  usaban  los  indios  é  indias  de 
la  Tierra-Firme,  cercanos  al  cabo  de  Santa 
María. 

Guayra:  aire,  elemento.  (Lengua  del  Perú.) 

Guaxiro  :  capitán ,  jefe ,  caudillo  ó  señor  entre 
los  indios  caribes  de  Tierra-Firme. 

Guazu:  grande,  magnífico,  soberbio  y  podero- 
so. (Lengua  del  Paraguay.) 

Guazuma:  árbol  de  la  Mouadelfla  dodecaudria, 
que  Línueo  llamó  Guazuma  ulmifoUa,  y  Ca- 
vanilles  Guazuma  polybotra,  habiéndola  al 
principio  comprendido  en  el  género  del  ca- 


600 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL  DE  INDIAS. 


cao.  Theóbroma  guamma. 
Guegue:  anciano,  viejo,  el.  mayor  en  edad. 

(Lengua  de  Nicaragua,) 
Guiabah:  árbol  llamado  por  los  españoles  libero. 
Cutara:  zapato ,  abarca ,  alpargate',  sandalia. 

(Lengua  de  Meehuacan  y  Nicaragua.)  En 

Cuba  se  dice  cutara. 

H. 

Hamaca:  cama  colgada  entre  dos  árboles  y  te- 
jida á  manera  de  red.  (Lengua  de  Haiti  y 
Cuba.) 

Henequén:  Iiilo  blanco:  también  rubio,  forma- 
do de  la  fibra  de  la  penca  de  la  pita,-  y  pro- 
pio para  toda  suerte  de  cordelería  y  tejidos. 
Los  indios  de  Cuba  y  de  Haiti  pronunciaban 
jeniquén. 

Herero:  hierro.  Más  generalmente  bacal,  y 
con  aplicación  á  las  saetas  ó  flechas  taquir. 
(Lengua  tagala.) 

Hicaco:  arbusto  silvestre  de  las  costas  y  ribe- 
ras de  los  rios.  Produce  muchos  ramos  desde 
abajo  con  algunas  hojas  alternas,  variables  en 
su  figura,  ya  orbiculares,  ya  ovaladas,  Ob- 
tusísimas, gruesas,' nerviosas,  de  dos  pul- 
gadas de  largo:  flores  pequeñas  de  cinco  pé- 
talos, blancuzcas ,  agrupadas ;. y  da  el  fruto 
del  mismo- nombre,  á  modo  de  ciruelas,  casi 
redondo ,  amarillo,  blanco,  purpúreo,  etc: 
encierra  una  almendra  blanca-.  La.  Academia 
de  la  Lengua  escribe  Icaco. 

Hico :  cuerda,  soga  de  algodón,  ramal  demu- 

-  chos  cordones  ó  cabuyas ,  que  recogen  por 
ambos  extremos  la  hamaca.  Los  cubanos  pro- 
nuncian jico,  como  sin  duda  hicieron  los  con- 
quistadores aspirando  la  h. 

Hicotea:  cierto  género  de  tortuga  ó  galápago, 
de  un  pie  de  largo  poco  más  ó  menos.  Abun- 
da en  el  agua  dulce  de  lagunas  y  pantanos, 
y  se  alimenta  de  frutas  é  insectos.  Es  buena 
comida,  y  sus  huevos  excelentes.  Hay  dos 
especies:  la  primera  es  la  Emys  decussata;  la 
segunda  el  Jarico  Emysrugosa.  Los  cubanos 
la  llaman  jicotea. 

Higuera:  árbol  muy  común  en  Cuba  y  Haiti: 
madera  blanca,  hebrosa;  hojas  anchas  por  la ' 
punta  ó  extremidad,  de  tres. pulgadas,  algo 
gruesas;  el  nervio  medio  bien  pronunciado, 
amarilloso;  flor  blancuzca  de  olor  desagrada- 
ble :  el  fruto,  útilísimo  ,  aparece  adherido  a! 
tronco  por  un  corto  pedúnculo;  tamaño  de 
un  palmo,  redondo  ó  amelonado,  verde  lus- 
troso en  su  exterior.  Hay  dos  especies  de  hi- 


guera, la  cimarrona,  que  es  la  Crescentia  cu- 
jete  de  los  botánicos,  y  la  criolla,  que  es  la 
Crescentia  ciicurbitina.  Vulgarmente  se  le  da 
el  nombre  de  Güira,  y  lo  mismo  á  su  fruto. 

Higuera  :  especie  de  vaso  ó  taza,  formada  de  la 
corteza  del  árbol  ya  descrito. 

Hilirao  :  canto  con  que  los  indios  del  archipié- 
lago motuco  divertían  y  encendían  sus  borra- 
cheras. (Lengua  tagala.) 

Huaciiina  :  lanza  arrojadiza,  semejante  al  bofor- 
do  ó  bohordo,  usado  por  nuestros  abuelos. 
(Lengua  del  Perú.) 

Huaraco:  cardón  grande  que  produce  tunas. 
(Id.  id.) 

Huracán:  viento  impetuosísimo,  torbellino  de 
vientos  encontrados ,  que  girando  en  todas 
direcciones  con  igual  fuerza ,  arrasa  edifi- 
cios, descuaja  árboles  y  rocas,  amenazando 
con  entera  destrucción  y  ruina.  Con  frecuen- 
cia aparecen  acompañados  de  copiosas  llu- 
vias. Los  indios  de  Haiti  pronunciaron  juri- 
can  y  hoy  juracan,  como  en  algunas  de  nues- 
tras provincias  meridionales.  (Lengua  de 
Haití.) 

Hutía  :  animal  roedor  do  la  magnitud  de  un  co- 
nejo, cuya  carne  es  comestible.  Capromys 
furnieri.  Los  cubanos  la  llaman  jutia. 

Haboga  :  voz  general,  con  que  en  la  provincia 
de  Cueva  se  designaba  todo  género  de  pes- 
cado. 

Hakon:  árbol  parecido  á  las  magnolias  ,- del 
cual  se  conocen  á  lo  menos  diez  y  seis  espe- 
cies ,  siendo  una  de  ellas  la  Annona  sqnamo- 
sa,  de  que  aqui  se  trata. 

Hava  :  cesta  cubierta  y  redonda,  en  que  portea- 
ban los  indios  los  objetos  más  preciosos.  (Véa- 
se en  el  tom.  I  la  lám.  Xn,  fig.  VLU.a) 

Haylli!  haylli!  :  voz  de  guerra  que  daban  los 
indios,,  al  lograr  algún  triunfo  sobre  sus  ene- 
migos ,  y  que  equivale  á  victoria!  victoria! 
(Lengua  del  Perú.) 

Hayo:  yerba,  de  que  usaban  los  indios  para  tem- 
plar la  sed  en  las  mayores  fatigas  de  la  guer- 
ra y  en  lo  más  ardoroso  del  estio.  Era  voz 
común  á  diferentes  comarcas ,  empleándose 
igualmente  en  Venezuela  y  en  la  Nueva  Gra- 
nada. 

Haytijjal  :  especie  de  horcón,  ;con  que  'se  for- 
maba la  techumbre  de  los  bullios  ó  cañéis  en 
la  Isla  Española.  Cosa  propia  dé  la  isla  de 
Haiti.  Parece  voz  de  formación  castellana, 
aunque  de  origen  indio. 

Hocomas  :  árbol  silvestre,  común  en  varias  re- 
gión es  de  América :  florece  en  setiembre;  su 


VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO. 


601 


madera  dura;  las  hojas  aovadas  puntiagudas, 
ondeadas,  lustrosas,  verde-amarillas;  pedún- 
culos amontonados;  fruto  amarillo,  lacfisino- 
so,  y  solo  sirve  para  los  animales.  Es  el#M- 
melia  salisifolia,  y  se  disting-ue  hoy  en  Cuba 
con  el  nombre  de  Jocuma. 
Hobo:  árbol  silvestre,  comunísimo,  algo  seme- 
jante al  cedro:  florece  en  marzo,  y  produce 
en  agosto  ó  setiembre  el  fruto  de  su  nombre, 
especie  de  ciruela  olorosa ,  amarilla,  mayor 
que  la  común,  pero  muy  agria.  Es  elSpon- 
dias  lútea.  En  Cuba  se  distingue  hoy  con  el 
nombre  de  Jobo. 

J. 

Janase  vequas:  hombres  titánicos  del  cabo  de 
Santa  Maria,  en  Tierra-Firme. 

Junco:  barco,  canoa.  (Lengua  de  Tidore.) 

Juba  :  señor  que  ejercía  autoridad  sobre  cierto 
número  de  vasallos,  sometido  á  la  de  otro 
más  rico  y  poderoso  que  él.  (Lengua  de  Cas- 
tilla del  Oro.) 

L. 

Lada:  pimienta  redonda.  (Lengua  de  Tidore.) 
Leoba:  templo,  casa  de  oración.  (Lengua  de 
Nicaragua.) 

Loro  ,  a:  cosa  de  color  cobrizo;  el  mismo  co- 
lor. Voz  castellana,  aplicada  por  los  conquis- 
tadores á  ciertos  indios,  para  diferenciarlos 
de  los  blancos. 

Lüli:  pimienta  larga.  (Lengua  de  Tidore.) 

LL. 

Llama  :  animal  rumiante  inerme ,  de  la  misma 
familia  que  los  camellos;  pero  mucho  mas  pe- 
queño y  sin  giba  alguna  en  el  .dorso.  Aucke- 
nia  llama.  (Lengua  del  Perú.) 

Llaüto  :  rodete  redondo,  de  dos  dedos  de  an- 
cho, que  se  ponían  los  indios  y  las  indias  de 
Chile  sobre  la  frente,  entretejiéndolo  de  oro 
y  perlas  y  sirviendo  de  asiento  á  los  pena- 
chos, con  que  se  engalanaban. 

M. 

Macagua  :  árbol  silvestre  y  común  en  todos  los 
bosques  de  América:  madera  fibrosa,  dura, 
pero  poco  permanente  y  corruptible  á  la  hu- 
medad :  flor  blanca,  menuda,  en  abril  y  ma- 
yo: fruto  colorado  del  tamaño  y  figura  de 
TOMO  IV. 


la  bellota:  dulce,  agradable,  llamado  tamb  ien 
macagua.  (Lengua  de  Cuba.) 

Macana  :  especie  de  maza  de  armas  usada  por 
los  indios,  y  formada  generalmente  de  una 
porra  guarnecida  de  pedernales.  (Lengua  de 
Haití  y  Cuba.) 

Macao  :  especie  de  araña  deforme,  del  tamaño 
de  una  jaibita  ó  cangrejüo'y  cubierta  toda  de 
una  baba  asquerosa.  Se  aposenta  en  la  con- 
cha de  la  babosa  y  de  la  sigua,  á  la  cual  ma- 
ta y  come,  conservando  después  su  carapa- 
cho, con  que  camina  invisible.  Es  pasto  á  su 
vez  del  pez  cochino  y  del  bajojiao.  (Lengua 
de  Cuba.) 

Macat:  dios  de  la  caza:  también  todo  linaje  de 
venado.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Macato:  mazamorra,  puches  que  hacían  los  in- 
dios zaquitios  de  varias  materias  farináceas. 
(Lengua  de  Venezuela.) 

Machucaba?  Cómo  se  llama  esto?  (Lengua  de 
Yucatán.) 

Mahiz  :  planta  bien  conocida  ya  en  E  uropa,  cu- 
yo fruto  es  el  grano  del  mismo  nombre.  Los 
indios  de  Cuba  parecían  pronunciar  rnaisi  ó 
majisi:  los  de  Haiti  mojí.  Es  el  Zea  mays. 

Macal:  ciervo.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Maguey  :  planta  de  la  familia  de  las  pitas  ó  aga- 
ves i  que  se  da  en  macolla  como  liliácea, 
echando  de  la  raiz  varias  hojas  largas  ó  pen- 
cas, terminadas  en  punta  á  manera  de  espa- 
das, y  bordeadas  de  espinas  duras  y  largas, 
bien  que  débiles  y  quebradizas.  Es  el  Agave 
cubensis:  agave  vivípara.  (Lengua  de  Cuba.) 

Mamea  :  infierno,  lugar  ó  región  del  fuego,  don- 
de ponían  los  indios  las  almas  de  los  conde- 
nados por  la  maldad  de  su  vida.  (Lengua  de 
los  Chorotegas.) 

Mamey:  árbol.  Hay  dos  especies  de  Mameys: 
uno  amarillo  que  es  la  Mammea  americana; 
y  el  otro  colorado,  que  es  la  Lúcuma  bom- 
plandi. 

Mamón:  árbol  silvestre, que  parece  ser  la¿í uño- 
na glabra,  en  cuyo  género  se  conocen  otras 
quince  especies,  á  que  podría  referirse.  (Len- 
gua de  Cuba.) 

Manaca  :  palma :  una  de  las  especies  de  guano 
preferida  para  los  techos  ó  cobijas  de  los  bu- 
llios ó  bojíos.  Es  silvestre  y  abunda  en  las 
tierras  bajas.  (Vide  Guano.) 

Manahueca:  vasija  que  contiene  media  fanega, 
formada  de  los  racimos  de  la  palma,  dicha 
por  los  indios  manaca. 

Manathí.  Manatiis  ámericanus.  Mamífero  acuá- 
tico que  vive  en  los  ríos  de  América,  princi- 
76 


C02 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL  DE  INDIAS. 


pálmente  en  el  Orinoco.  Cuvier  le  colocó  en- 
tre los  cetáceos;  pero  en  realidad  pertenece 
al  grupo  que  hoy  llaman  de  los  sirenios. 
(Lengua  de  Cuba.) 

Manglar:  lugar  donde  abundan  los  mangles. 

Mangle  :  con  este  nombre  se  conocen  seis  ó  sie- 
te especies  de  árboles  muy  diferentes.  Avi- 
cennia  nítida,  mangle  blanco;  avicennia  tor- 
mentosa, mangle  prieto,  etc. 

Maní:  cierto  género  de  legumbre,  del  tamaño  de 
los  piñones,  cultivada  por  los  indios  de  la  Is- 
.la  Española. 

Manichaco  :  maiz.  (Lengua  de  Zubut,  en  el  ar- 
chipiélago mokico.) 

Manicato:  esforzado,  animoso,  valiente.  (Len- 
gua de  Jamaica  y  de  Cuba.) 

Maperíti  :  zorrilla  hedionda.  Una  de  las  espe- 
cies de  mephitis.  (Lengua  de  Araya  y  dima- 
na.) 

Massarron  :  especie  de  panizo  ó  fruta  fibrosa, 
semejante  á  las  bayas.del  enebro.  (Lengua  de 
Nueva  Granada.) 

Massaya  :  monte  ó  sierra  que  arde.  (Lengua  de 
los  Chorotegas.) 

Madre  :'  ceñidor,  cinto,  faja  de  algodón,  que  se 
rodeaba  al  cuerpo  para  recoger  lo  restante 
del  vestido.  (Lengua  de  Popayan.) 

Mazat:  ciervo.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Mazcapatcha:  borla  ó  insignia  real  del  Inca,  eon 
la  cual  se  coronaban  solemnemente,  al  ascen- 
der al  trono.  (Lengua  del  Perú.) 

Mene:  pez  derretida,  betún. 

Mequizquez:  cierta  manera  de  algarroba.  (Len- 
gua de  Nueva  España.) 

Mezquite:  pan  de  yuca  ó  de  maiz.  (Lengua  de 
la  Nueva  Granada.) 

Mictlan:  infierno,  lugar  de  dañados.  (Lengua 
de  Méjico.) 

Migtanteot:  asiento ,  morada  de  las  almas  pre- 
citas, infierno.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Mita:  tributo,  pecho,  contribución,  eon  que  acu- 
dían á  sus  señores  los  indios  de  Arauco.  (Len- 
gua de  Chile.) 

Mitaio:  el  indio  que  tenia  el  cargo  .de  traer  ó 
llevar  dicho  tributo.  (Id.  id») 

Mitote:  canción  popular  destinada  á  perpetuar 
las  hazañas  y  hechos  memorables  de  los  capi- 
tanes y  caciques  en  ta  memoria  y  estimación 
de  sus  pueblos.  Acompañábase  frecuente- 
mente del  baile  y  de  la  música,  asi  como  los 
areytos  de  la  Isla  Española.  (Lengua  de  Ni- 
caragua.) 

MrxcoA:  dios  del  comercio,  representado  por 
medio  de  grandes  piedras,  colocadas  en  los 


caminos  y  plazas  públicas.  (Id.,  id.) 

Moiiuy:  uno  de  los  pocos  cuadrúpedos,  que  ha- 
llaron los  españoles  en  Cuba,  muy  semejante 
á  la  Hutia,  bien  que  de  color  más  claro;  pe- 
lo más  grueso,  crespo,  agudo,  y  mejor  man- 
jar. Gomara  lo  llamó  Mohei,  y  los  cubanos 
pronuncian  Mojui. 

Moja:  sacerdote  del  sol,  que  era  considerado 
como  hijo  predilecto  de  esta  divinidad  india: 
dábase  también  este  nombre  á  los  niños  con- 
sagrados al  mismo  astro,  los  cuales  le  eran 
ofrecidos  en  cierta  edad  como  suprema  ofren- 
da y  sacrificio.  (Lengua  de  Nueva  Granada.) 

Mollo:  coral.  (Lengua  del  Perú.) 

Monexico:  ayuntamiento,  concejo,  consistorio 
secreto,  donde  los  principales  y  magnates  re- 
solvían todo  lo  relativo  á  la  gobernación  de 
cada  Estado.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Mórer:  mazorca  de  maiz  seco.  También  le  da- 
ban el  nombre  de  caz-pa.  (Lengua  del  Perú.) 

Moróte:  especie  de  madroño,  semejante  á  los 
de.  Europa. 

MdnOma:  pato.  (Lengua  del  Perú.) 

Munoncapot  :  especie  de  níspero  de  la  provin- 
cia, de  Nicaragua.  Vide  Nunocapot. 

Müti:  maiz  cocido.  (Lengua  del  Perú.) 

N. 

Naboría:  esclavo'.  (Lengua  del  Boriquen.) 

Nahe:  remo  que  usaban  los  indios  en  sus  canoas 
y  piraguas.  (Lengua  de  Haiti  y  otras  co- 
marcas.) 

Nagua:  manta  de  algodón,  que  ceñían  las  indias 
á  su  cuerpo  para  cubrir  sus  partes  vergon- 
. zosas. 

Naguatato:  lengua,  intérprete.  (Lengua  de  Me- 
chuacan.) 

Nambí:  perro.  (Lengua  de  los  Chorotegas.) 

Nambue:  tigre.  (Id.,  id.)  Vide  Ochl. 

Nancí:  cierta  especie  de  majuela  ó  madroño. 

(Lengua  de  Nicaragua.) 
Nanzí:  árbol:  los  españoles  le  llamaban  mi'er- 

dera. 

Nasa:  red  pescadera  empleada  por  los  indios 

del  Huyapari. 
Nenbithia:  la  primera  mujer,  la  primera  madre, 

de  donde  procede  el  género  humano.  (Lengua 

de  Matiari.) 

Nenguitamali  :  el  primer  hombre  de  la  crea- 
ción, tronco  y  raiz  del  género  humano.  (Len- 
gua de  Matiari.) 

Nigua:  insecto  áptero,  muy  pequeño,  que  me- 
tiéndose entre  etcueroy  la  carne ,  produce 


VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO. 


G03 


dolores  incómodos.  Pulex  penetrans.  (Len- 
guas de  Cuba  y  de  Haití.) 
Nicova:  nombre  con  que  designaban  los  indios 
las  extensas  llanuras  de  la  reg-ion  de  Nica- 
ragua. 

Nübaga:  género  de  yuca,  común  en  toda  la  Isla 
Española. 

Nuciiiscuan:  higo  de  tuna  ó  chumbo.  (Lengua 
de  Mechuacan.) 

Nunocapot:  níspero.  Sapo  mammosa.  (Lengua 
de  Nicaragua.) 

Nname  ó  Ñame:  cierta  especie  de  bejuco  de  hojas 
opuestas,  cordiformes ,  verdes  y  lisas:  flores 
pequeñas,  amarillosas;  el  tallo  herbáceo,  cua- 
drangular,  orilladas  las  esquinas  de  colorado, 
con  varios  nervios,  etc.  Hay  diferentes  espe- 
cies de  ñames;  y  asi  se  denomina Dioscorea 
alata ,  sativa,  bulbifera,  etc. 

O. 

Ocirí.  Oviedo  lo  define  con  el  nombre  de  tigre; 
pero  en  América  no  se  encuentra  este  cuadrú- 
pedo, pues  es  animal  exclusivo  del  Asia  y  de 
la  India  oriental.  El  ochí  debe  ser  el  yagua- 
reté,  Felis  onca  ,  que  también  han  llamado 
los  españoles  tigre  de  América.  (Lengua  de 
Cueva.) 

Ochjlobo  y  ociiiLOBüs:  ídolo  principal  de  los  me- 
jicanos. También  el  templo,  donde  recibía  cul- 
to la  deidad  suprema. 

Ohbayt:  canto  lúgubre,  entonado  en  honor  de 
los  muertos.  (Lengua  Tagala.) 

Ojie:  hombre,  varón.  (Lengua  de  Abrayme.) 

Ome:  dos.  (Lenguas  Mejicana  y  de  Nicaragua.) 

Osca:  yerba  de  adivinación  entre  los  indios  de 
Nueva  Granada. 

Oxomoco:  Dios  mayor.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Ozpanguazte  :  especie  de  ajoujera ,  que  produce 
ciertas  flores  amarillas  y  de  que  hacían  los 
indios  sogas  y  otras  cuerdas  más  ó  menos 
gruesas.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

P. 

Paca:  cierta  especie  de  puerco  del  tamaño  de 
los  que  tienen  en  España  tres  ó  cuatro  me- 
ses. (Lengua  del  Paraguay.) 

Paco:  esclavo,  siervo.  (Lengua  de  Cueva  ó 
Castilla  del  Oro.) 

Pamathat  :  cantos  con  que  los  indios  del  ar- 
chipiélago moluco  conservaban  la  memoria 
de  los  grandes  hechos  de  sus  mayores,  á  ma- 
nera y  forma  de  historia.  (Lengua  Tagala.) 


Pampanilla:  manerade  taparrabo,  con  que  se  cu- 
brían los  indios  las  partes  pudendas,  princi- 
palmente en  las  islas  Española  y  Feruan- 
dina. 

Pahicaca:  brevaje  hecho  de  varias  sustancias, 
con  el  cual  lograban  los  indios  producir  el 
efecto  del  vino.  (Lengua  de  Nueva  España.)l 

Papa  :  turma  de  tierra.  Esta  voz  es  muy  usua 
en  toda  Andalucía  y  en  Extremadura.  (Len- 
gua del  Perú.) 

Papa:  Persona  santa,  jefe  supremo  de  los  mi- 
nistros ó  sacerdotes  de  la  Nueva  España. 

Papaya  :  fruto  del  papayo ,  árbol  conocido  por 
los  botánicos  con  el  nombre  de  Carica  papa- 
ya. (Lengua  de  Cuba.) 

Papaycio  :  ave  de  las  islas  de  Santo  Tomé  y  Es- 
pañola, que  solo  pone  un  huevo, 

Parao:  barca,  canoa  con -cierta  armadura  de 
cañas  que  defienden  al  que  navega  en  él  del 
viento.  (Lengua  Tagala.) 

Paripamota:  sudario,  pedazo  de  tela  de  algo- 
don,  con  que  cubrían  las  partes  pudendas  los 
moradoresdel  rio  Paraná.  (Lengua  del  Plata.) 

Passamba:  fruta.  (Lengua  del  Perú.) 

Pataca  :  cesta  cubierta,  entrelarga,  hecha  con 
cierto  primor  de  palma  tejida.  De  aquí  el 
nombre  usual  de  petaca.  (Lengua  de  Haiti.) 

Pechivy:  el  mar.  (Lengua  de  Cueva.) 

Piache:  sacerdote  supremo:  el  primero  en  la  ge- 
rarquia  religiosa  entre  los  indios  del  Para- 
guay y  de  Huyapari. 

Pinol  :  maiz  tostado.  (Lengua  de  la  Florida.) 

Pioche  :  sacerdote.  (Lengua  de  Nueva  España.) 

Pipa:  turma  de  tierra.  (Id.,  id.) 

Pisco:  voz  con  que  se  designa  generalmente 
todo  linaje  de  aves.  (Lengua  del  Perú.) 

Pitahaya:  planta  crasa,  cuyos  tallos  desprovis- 
tos de  hojas ,  serpean  apoyándose  en  otras 
plantas,  á  las  cuales  se  agarran  y  ciñen  co- 
mo una  culebra.  Sus  hermosas  flores  solo 
abren  al  anochecer  y  exhalan  un  suavísimo 
olor.  Cachis  grandiflorus, 
Piltout-les  :  ciertos  muchachos  consagrados  al 
servicio  de  los  templos  del  imperio  mejicano, 
semejantes  á  los  seises  y  niños  de  coro  de 
nuestras  catedrales.  (Lengua  de  Nueva  Es- 
paña.) 

Picis:  moneda  usada  por  los  indios  de  Tidore, 
desemejante  de  la  que  era  conocida  con  el 
nombre  de"  lamoy.  La  moneda  en  general 
se  designaba  con  el  de  salapi.  (Lengua  Ta- 
gala.) 

Pocol  :  maiz.  (Lengua  de  Nicaragua.) 
Popagate:  sierra  ó  monte  que  hierve.  (Id.,  id.) 


604 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL  LE  INDIAS. 


Posot  :  árbol  que  en  la  Isla  Española  se  llama- 
ba ceyba.  (Id.,  id.) 

Pulque:"  bebida  espirituosa  y  muy  semejante  al 
vino  de  Castilla.  (Lengua  de  Nueva  España.) 

Q. 

Quemí:  uno  de  los  cuadrúpedos  que  halláronlos 
españoles  en  Cuba,  cuya  especie  se  ha  extin- 
guido. Oviedo  dice  que  era'  como  un  sabueso 
ó  podenco,  color  p:  rdo,  figura  semejante  á  la 
hutia,  pero  mayor  y  de  mejor  manjar.  No  pa- 
rece sin  embargo  haberlo  visto. 

Queví:  príncipe,  rey  más  poderoso  y  rico  que 
otro  alguno.  Parecia  usarse  este  nombre  por 
excelencia,  como  si  quisiera  decirse  el  Mag- 
no, (Lengua  de  Cueva.) 

Quiateot  :  Dios  del  agua,  hijo  de  Omeyateite  y 
de  Omeyaterigal.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Quicibl  :  señor,  título  de  excelencia  dado  á  los 
magnates,  el  cual  equivalía  al  tratamiento 
del  don  entre  los  españoles.  (Lengua  de  Ti- 
dore.) 

Quillin:  mercader,  traficante.  (Lengua  del  ar- 
chipiélago moluco.) 

Qvw.  sol.  (Lengua  de  Yucatán.) 

Qüirnubataes  :  sábalo  ó  sábalos.  (Lengua  de 
Huyapari.) 

Q'ú :  templo,  casa  de  oración.  Esta  voz  era  muy 
general  en  casi  toda  América ,  y  muy  princi- 
palmente en  las  comarcas  de  Yucatán  y  Me- 
chuacan. 

R. 

Rabihorcado:  ave.  ¿Será  una  Sterna  ó  golon- 
drina de  mar?  La  descripción  de  Oviedo  no 
ofrece  bastantes  datos  para  decidirlo. 

Rabo -de- junco:  ave  de  los  trópicos,  que  vuela 
en  alta  mar  y  muy  conocida  de  los  marinos, 
por  anunciarles  su  proximidad  á  las  regiones 
ecuatoriales.  Su  cola  tiene  dos  plumas  muy 
largas  y  estrechas  :  desde  lejos,  cuando  el 
pájaro  vuela,  parece  llevar  colgando  un  jun- 
co ó  paja,  circunstancia  que  le  ha  valido  el 
nombre  dera&o  de  junco.  Phaeton  asthereus 
el  phomicurus. 

Raporon  :  Vide  Baperon  y  Baperoni. 

s. 

Sabia:  nabo.  (Lengua  de  Nueva  Granada.) 
Saco  :  varón ,  caudillo ,  señor  principal  de  un 
pueblo  ó  comarca,  que  reconoce  la  soberanía 


de  otro.  (Lengua  de  Castilla  del  Oro.) 
Sagú:  planta  herbácea,  muy  útil  por  la  fécula 
que  produce.  Marantlia  indica.  (Lengua  de 
Cuba.) 

Sagú  :  pan  que  hacían  los  indios  de  Tidore  de 
cierta  raiz  ó  leño,  semejante  á  las  palmas. 

Sarique  :  este  nombre  se  ha  aplicado'  á  unos 
marsupiales  del  mismo  género  que  la  chur- 
cha.  Didelphis  opossum,  undicandatus  can- 
crivora,  etc. 

Savana  :  tierra  llana ,  sin  árboles  y  cubierta  de 
yerbas,  pero  de  grande  extensión.  Las  llanu- 
ras que  no  tienen  la  misma  amplitud  se  de- 
nominan ,  siguiendo  la  formación  castellana, 
sauanilla  y  savana%o.  Los  españoles  de  la 
conquista  pronunciaron  cavana.  (Lengua  de 
Haiti  y  Cuba.) 

Serra,  gui:  trocar;  voz  usada  por  los  indios  de 
la  Isla  Española. 

T. 

Tabacan:  especie  de  yuca,  cuyas  ramas  son 
más  blancas  que  las  de  los  demás  géneros. 

Tabaco  :  cierto  instrumento  de  madera  ó  cana, 
hecho  á  manera  de  Y  griega  mayúscula,  cu- 
yos dos  cañones  superiores  acomodaban 
los  indios  á  las  ventanillas  de  la  nariz,  para 
percibir  el  humo  de  la  planta  llamada  co- 
hiba ó  cojiba ,  que  lleva  hoy  por  excelen- 
cia el  nombre  de  aquel  instrumento.  Véase  la 
lámina  1.a,  fig.  VII.a  del  t.  I.  (Lengua  de  Cuba 
y  de  Haiti.) 

Tabunuco  :  especie  de  goma  ó  brea  incorrupti- 
ble, que  se  criaba  en  algunos  árboles  de  la 
Isla  de  S.  Juan. 

Tagumpay:  canto  de  victoria.  (Lengua  Tagala.) 

Tajiacastoval:  ángel,  en  la  acepción  general  de 
esta  palabra.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Tamacha:  ángel  del  suelo;  espíritu  ó  genio,  á  cu- 
yo cargo  y  cuidado  estaba  el  velar  por  la 
bienandanza  y  felicidad  de  los  hombres. 
(Id.,  id.) 

Tamagast:  sacriñeador,  sacerdote  supremo  de 

Tamagostad.  (Id.,  id.) 
Tamagostad:  Dios  padre,  principio  y  hacedor 

de  todas  las  cosas.  (Id.,  id.) 
Tambo:  aposento  de  muchos  ,  cuartel.  (Lengua 

del  Perú.) 

Tameme:  indio  de  carga.  (Lengua  de  la  Flo- 
rida.) 

Tapaliche:  experto,  discreto.  (Lengua  de  Nica- 
ragua.) 

Tapaligge:  vencedor,  victorioso;  el  que  da 


VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO. 


605 


muerte  á  su  euemigo  en  singular  batalla. 

(Id.,  id.) 
Taquizte:  oro.  (Id.,  id.) 
Tara:  langosta.  (Lengua  de  Venezuela.) 
Tarasco:  indio  de  la  provincia  de  Mechuacan. 
Tarlo:  gtisano. 

Taruacascatí  :  ángel  del  cielo;  espíritu  creado 
para  glorificar  á  Dios  y  ejecutar  respecto  de 
los  hombres  sus  soberanos  mandamientos. 
(Lengua  de  Nicaragua.) 

Tarugo:  puerco  cerval.  (Lengua  de  Nueva  Cas- 
tilla.) 

Tascalpachon:  pan  demaiz.  (Lengua  de  Nue- 
va España.) 

Tátara:  pescado  pequeño,  pintado  de  rayas 

blancas  y  amarillas,  cuya  picadura  produce 

bascas  y  terribles  dolores. 
Teda:  bueno ,  de  dócil  condición  y  de  excelente 

calidad.  (Lengua  de  Nicaragua.) 
Tecle:  señor,  magnate,  hombre  principal  por 

su  valor  ó  su  nacimiento.  (Lengua  de  Nueva 

España.) 

Tecpan:  palacio  real,  morada  de  príncipes. Tam- 
bién se  dijo  tlacotan  y  totecuacan.  (Id.,  id.) 

Teguas*:  tigre.V,  Ochl.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Teot:  Dios,  supremo  hacedor  del  mundo;  voz 
con  que  expresaban  los  indios  la  idea  de  la 
divinidad  y  omnipotencia.  (Id.,  id.) 

Teot-bilceie:  Dios  hijo.  (Id.,  id.) 

Teote:  Dios  supremo,  mayor.  (Id.,  id.) 

Tepet:  sierra,  lugar  montañoso  é  inaccesible. 
(Id.,  id.) 

Tequika  :  maestro,  doctor :  aplicábase  esta  voz 
á-Ios  que  profesaban  algún  arte  ó  ciencia,  ya 
por  medio  de  la  teoria,  ya  de  la  práctica.  Asi 
se  decían  ¡equina  los  médicos  que  curaban 
con  yerbas,  y  los  sacerdotes  ó  ancianos  que 
trasmitían  á  la  juventud  las  nociones  religio- 
sas y  morales,  recibidas  de  sus  abuelos.  (Len- 
gua de  Castilla  del  Oro.) 

Tescuit  :  túmulo  ó  montón  de  tierra  levantado 
en  las  plazas  públicas  para  ofrecer  en  él  los 
sacrificios  humanos  á  Tainagostad.  (Lengua 
de  Nicaragua.) 

Tetec  :  yerba.  (Lengua  de  Nueva  Granada.) 

Teucalli  :  templo,  casa  de  Dios.  Voz  compues- 
ta de  las  palabras  teutl  Dios,  y  calli  casa. 
(Lengua  de  Nueva  España.) 

Teule:  Dios,  el  Hacedor  supremo  de  los  cielos 
y  la  tierra.  Los  indios  pronunciaban  teutl. 
{Id.,  id.) 

Teupesque:  dignidad  sacerdotal  semejante  á 
¡a  de  los  canónigos  de  la  Iglesia  Católica. 
(Id.,  id.) 


Teyopa;  casa  de  oración,  oratorio.  (Lengua  de 
los  Cborotegas.) 

Teyte:  señor,  cacique  de  cualquier  cantón  ó  co- 
marca. (Lengua  de  Nicaragua.) 

Texoxb:  brujo  ó  bruja.  Cierta  'manera  de  he- 
chiceros, que  asaltando  de  noche  los  buhios 
de  los  indios,  aplicaban  la  boca  ai  ombligo 
de  hombres  y  mujeres,  chupándoles  en  tal 
forma  que  les  producían  la  muerte.  (Id.,  id.) 

Ti-iEtjocA:  perla.  (Lengua  de  Cubagua.) 

Thomaotheot  :  Dios  sumo ,  Dios  grande  ,  Dios 
padre,  que  envió  al  mundo  á  su  hijo  Theot- 
bilche  para  enseñanza  y  salvación  de  los 
hombres.  Esta  voz  parece  componerse  de  la 
palabra  thomao,  grande,  y  theot,  Dios.  (Len- 
gua de  Nicaragua.) 

Tiánguez  ;  mercado  ó  sitio  destinado  á  toda  cla- 
se de  contratación.  Es  voz  corrompida  en  la 
pronunciación  de  los  españoles :  los  indios 
decían  tianquitli  ó  tianquizco.  (Lengua  de 
Nueva  España.) 

Tiba  :  señor  muy  principal  y  que  alcanza  impe- 
rio ó  dominación  sobre  otro.  (Lengua  de  Cue- 
va.) 

Tiel  :  carbón  molido,  con  el  cual  se  pintaban  los 
indios  los  brazos,  rostro  y  pecho  de  diversas 
figuras,  á  la  manera  que  lo  lucieron  árabes 
y  judíos  con  las  escrituras  stigmáticas,  con 
que  se  grababan  en  las  manos  y  brazos  el 
nombre  de  Alláh  ó  de  Ihowáh,  y  lo  hacen  en 
nuestros  dias  con  las  imágenes  de  Cristo  y 
de  la  Virgen  los  gitanos,  bandoleros,  contra- 
bandistas y  gente  menuda.  (Lengua  de  Nica- 
ragua.) 

Tile:  polvo  de  carbón  de  pino,  con  que  se  her- 
raban los  esclavos  y  se  pintaban  los  indios. 

Tipotani  :  Dios,  supremo  autor  de  todo  lo  crea- 
do. (Lengua  de  Matiarí.) 

Tjqüitlato  :  recogedor  de  tributos;  manera  de 
jurado  de  los  barrios  ó  collaciones.  (Lengua 
-  de  Nueva  España.) 

Toya:  anda,  corre,  aguija:  imperativo  del  ver- 
bo toyana,  gui,  que  expresa  la  idea  de  ia  ce- 
leridad ó  movimiento  apresurado.  (Lengua 
de  Nicaragua.) 

Toreba:  cierta  vasija  en  que  los  indios  de  Cue- 
va eoeian  y  condimentaban  sus  manjares, 
muy  semejante  á  las  ollas  de  España. 

Tosté:  conejo.  (Lengua  de  Nicaragua.) 

Toznene:  papagayo.  (Lengua  de  Nueva  Es- 
paña.) 

Tubaga:  especie  de  yuca  silvestre  de  cinco  ló- 
bulos, cuyo  fruto  poco  mayor  que  un  gar- 
banzo, encierra  bajo  la  cáscara  cuatro  ó 


GOC 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL  DE  INDIAS. 


cinco  cucrpeeillos  oblongos,  blancos,  donde 
existe  la  semilla.  Hoy  se  la  apellida  vulgar- 
mente tuatúa. 
Tona:  planta  del  antiguo  género  Cactus,  cono- 
cida vulgarmente  con  e!  nombre  de  higuera 
chumba.  Cactus  opuntia.  Hoy  dia  se  han  se- 
parado del  género  Cactus  todas  las  especies, 
cuyos  tallos  están  formados  por  palas  articu- 
ladas más  ó  menos  anchas  y  cubiertas  de 
grupillos  de  espinas,  constituyendo  el  género 
Opuntia ,  que  equivale  al  de  las  higueras 
tunas. 

Tupacochor:  plancha  de  oro  y  piedras  engas- 
tadas, en  que  se  ponia  la  borlo,  formando  con 
ella  la  corona  real  del  Inca.  (Lengua  del 
Perú.)  - 

Tuyra:  dios  infernal,  que  interviene  de  un  mo- 
do fatal  y  siniestro  en  las  cosas  humanas;  Sa- 
lan, Luzbel.  (Lengua  de  Castilla  del  Oro.)  Asi 
apellidaban  los  indios  á  los  españoles, 

Tlatollaliani  :  poeta.  (Lengua  de  Nueva  Es- 
paña.) 

Tlatollaliliztu  :  poesia.  (Id.,  id.) 
Tlaxcalli:  pan,  generalmente  hablando.  (Id., 
id.) 

ü. 

Uciiibicanv  cambiar,  trocar ;  voz  usada  por  los 
indios  magueyes  ó  chacopatí. 

Uña  :  cordero,  hijo  de  oveja.  También  se  le  da- 
ba el  nombre  de  malta.  (Lengua  del  Perú.) 

Urba  :  vaso,  vasija,  olla.  (Lengua  de  Nicara- 
gua.) 

Urco:  el  macho  en  cualquiera  especie :  también 
significa  cerro,  cabezo,  loma  ó  colina  y  lo 
mismo 

Urco  :  macho  cabrio  de  las  llamas  del  Perú. 

(Lengua  de  id.) 
Urique:  pedazo  de  sal  especular.  (Lengua  de 

Oroci.) 

Usa:  sol,  el  astro  del  dia,  considerado  por  los 
moradores  indígenas  de  los  valles  de  Tunja 
y  Bogotá  como  principio  de  toda  vida.  (Len- 
gua de  Nueva  Granada.) 

Usachies:  hijos  del  sol:  voz  con  que  los  indios 
deNueva  Granada  saludaron  á  los  españoles, 
al  verlos  por  primera  vez  en  sus  comarcas. 
Vide  las  palabras  Usa  y  Echia. 

Utümí:  serrano,  morador  de  las  montañas. 
(Lengua  de  Nueva  España.) 

Uxota  :  calcado.  (Lengua  del  Perú.) 


V. 

Vagre  :  cierta  manera  de  pescado  semejante  al 
cazón.  (Lengua  de  Paraguay.) 

Váquira  :  jabalí.  (Id,,  id.) 

Vira:  mar.  (Lengua  del  Perú.) 

Viracha  y  Viracocha:  hijos  de  la  espuma  del 
mar;  voz  compuesta  de  vira,  mar,  y  cocha, 
espuma.  Se  aplicaba  generalmente  para  de- 
signar álós  españoles.  (Id.,  id.) 

Vira-moma  :  hombre  esforzado,  animoso,  valien- 
te ;  voz  compuesta  de  vira,  mar,  y  homa, 
monte.  (Id.,  id.) 

X. 

Xacapa:  cascabel.  (Lengua  del  Perú.) 

Xagua:  árbol  corpulento,  propio  de  Castilla  del 
Oro  y  aun  de  las  islas.  Su  tronco  es  recto: 
corteza  gris,  ramas  largas  horizontales;  hojas 
de  un  verde  claro  ,  opuestas,  lanceadas,  de 
un  pie  de  longitud,  y  tres  á  cuatro  pulgadas 
do  latitud,  con  gruesos  nervios;  flores  blan- 
cas de  cinco  pétalos  en  ramilleLe,  odorífe- 
ras:  el  fruto  como  un  huevo  de  ganso,  cu- 
bierto de  corteza  cenicienta ;  por  dentro 
mucoso ,  agridulce.  Es  el  Genipa  ameri- 
cana. 

Xaguey:  cierta  corteza  de  árboles  de  que  los  in- 
dios hacían  cuerdas  y  sogas  y  los  cristianos 
fabricaban  alpargates.  También  el  árbol  que 
las  produce ,  que  se  divide  en  xaguey  ma- 
cho, Ficus  radula,  y  xaguey  hembra,  Ficus 
indica.  Se  le  denomina  en  Cuba  jagüey  y 
jigüe. 

Xamürar:  agotar,  sacar  toda  el  agua  de  una 

mina:  voz  propia  de  la  minería. 
Xauxaü:  pan  delgadísimo,  hecho  de  yuca. 
Xaxabe:  papagayo,  loro.  (Lengua  de  Nueva 

Granada.) 

Xícalo:  cántaro,  ánfora,  vasija,  vaso.  (Lengua 
de  Nueva  España-.) 

XiMr.  boca.  También  se  decía  simi,  dándosele 
á  veces  la  significación  de  lengua  ó  idioma. 
(Lengua  del  Perú.) 

Xixen:  mosquito.  Distingüese  también  con  los 
nombres  de  corasí,  jagüey  y  trincayo,  para 
denotar  las  diversas  especies  de  estos  insec- 
tos, que  se  conocen  en  América.  (Lengua  de 
Cuba.) 

Xociiitla  ;  vergel,  jardín,  huerto.  También 
se  deeia  xoxochitla.  (Lengua  de  Nueva  Es- 
paña.) 


VOCES  AMERICANAS  EMPLEADAS  POR  OVIEDO. 


607 


Xocot:  árbol,  especie  de  ciruelo.  (Lengua  de 
Haiti.) 

Xuciiitlalpa:  paraiso  terrenal.  (Lengua de  Nue- 
va España.) 

Xülo:  perro  mudo,  gozquecillo  doméstico  que 
tenían  por  exquisito  manjar  los  indios  de  Ni- 
caragua. 

Xoti:  nombre,  apellido.  (Lengua  del  Perú.) 
Xuya:  vete:  imperativo  del  verbo  xiiyana,  gui, 

que  significa  irse,,  ausentarse,  separarse. 

(Lengua  de  Nicaragua.) 

Y. 

Y:  yerba  enredadera ,  semejante  á  las  que  eon 
este  nombre  conocemos  en  nuestros  jardines. 
Ipomea  hona-nox.  . 

Yaco:  agua.  (Lengua  del  Perú.) 

Yagua:  hoja  de  palma  ,  grande  y  ancha,  que 
empleaban  los  indios  para  envolver  cualquie- 
ra clase  de  objetos.  (Lengua  de  Haiti.) 

Yahutia:  cierta  planta,  cuyas  raices  comían  los 
indios  cocidas,  como  berza.  Arum  sagiítce 
foliam. 

Yanacona:  criado,  siervo ,  esclavo.  Del  ver- 
bo yanacyani,  gui,  servir  domésticamente. 
(Lengua  del  Perú.) 

Yayama:  pifia;  nombre  con  que  se  designaba  por 
los  indios  á  la  que  ahora  apellidamos  pifia 
americana.  Es  sin  duda  la  Bromelia  ananas. 

Ycoroata:  legumbre  muy  semejante  á  las  ha- 
bas. (Lengua  de  Venezuela.) 

Yeroqui:  danza.  (Lengua  guaraní.) 

Yndoyamik:  canto  de  los  que  reman  ó  de  los  ma- 
rineros. (Lengua  Tagala.) 

Ynqüill  pillo:  guirnalda  de  flores.  (Lengua 
del  Perú.) 

Ymti:  sol,  astro  del  dia.  (Id.,  id.) 

Yoma:  patata.  (Lengua  de  Nueva  Granada.) 

Yop:  yerba  de  adivinación,  usada  por  los  mojas 
ó  sacerdotes  del  sol  en  los  valles  de  Tunja  y 
Bogotá.  (Lengua  de  Nueva  Granada.) 

Ypatex:  especie  de  yuca,  que  produce  ciertas 
manzanillas  con  seis  cuarterones  cada  una. 

Yra:  mujer;  la  hembra  en  la  especie  humana. 
(Lengua  de  Cueva.) 

Yrabra:  oro.  (Id.,  id.) 

Yraca  :  yerba,  en  general. 


Yracha:  ramera,  meretriz;  mujer  que  ponia  en 
pública  feria  su  cuerpo,  haciendo  granjeria 
de  él.  (Lengua  de  Cueva.) 

Ycjlio  :  el  alma  racional,  et  espíritu  que  se  apar- 
ta del  cuerpo  en  el  instante  de  la  muerte. 
(Lengua  de  Nicaragua.) 

Yüana  :  reptil  ó  lagarto  grande,  con  una  cresta 
escamosa,  dentada  como  sierra,  en  todo  el 
espinazo  y  cola,  cuya  carne  y  huevos  se  han 
tenido  siempre  por  muy  buenos  manjares. 
Generalmente  se  escribe  Higuana:  la  Acade- 
mia dice  no  obstante  Iguana.  Es  el  Iquana 
Harlani.  (Lenguas  de  Haiti  y  Cuba.) 

Yuca:  planta,  cuyo  tallo  á  manera  de  columna 
está  en  su  cima  coronado  por  unas  hojas  de 
forma  de  espada  y  muy  puntiagudas.  Yuca 
gloriosa, 

Yuries  :  avestruces.  Los  avestruces  son  sin  em- 
bargo aves  del  África :  en  América  solo  se 
ha  encontrado  el  Nandú  ó  avestruz  de  Amé- 
rica, del  vulgo.  Rhea  americana.  (Lengua  del 
Perú.) 

Yuruma  :  árbol  silvestre  muy  común  en  las  An- 
tillas. Lo  hay  macho  y  hembra.  El  macho  es 
tierno  y  ligero,  limpio  hasta  la  cima  ó  copa, 
donde  tiene  un  ramaje  escaso  y  claro;  hojas 
de  más  de  un  pie,  dijitadas,  verdes,  lisas  por 
encima,  blaneas  por  debajo,  que  parecen  pla- 
teadas, sentadas  sobre  largos  peciolos.  Es  el 
Panax  longipetalum  vel  undulata.  La  hem- 
bra es  de  madera  porosa,  blanca,  tierna;  su 
tronco  hueco,  dividido  por  nudos;  hojas  gran- 
des palmeadas  sobre  peciolos  de  uu  pié,  con 
siete,  nueve  ó  mas  divisiones;  color  igual  á 
las-  del  macho,  mas  con  nervios  dorados;  flor 
rosa  con  visos  amarillos.  Es  la  Cecropia  pel- 
tata.  Se  le  da  con  frecuencia  el  nombre  de 
Yagruma.  (Lengua  de  Cuba.) 

Yuto  :  perdiz.  (Lengua  del  Perú.) 

Yzcallo  :  brujo,  bruja,  hechicero,  que  mata 
con  hechizos.  (Id.,  id.) 

z. 

Zangagú:  duque,  marqués,  magnate.  (Lengua 
de  Tidore.) 

Zapot:  nombre  que  se  daba  en  Nicaragua  al  ár- 
bol llamado  Mamey.  (Vide.) 


BIBLIOGRAFIA. 


i,9  Vocabulario  en  lengua  mexicana  y  cas- 
tellana, por  el  muy  reverendo  P.  Fr.  Alonso  de 
Molina. — México,  por  Juan  Pablos,  1555,  1  1  , 
4.° 

2°  Lexicón  ó  vocabulario  de  la  lengua  ge- 
neral del  Perú,  compuesto  por  el  P.  Fr.  Domin- 
go Santo  Thomás. — Valladolid,  por  Francisco 
Fernandez  de  Córdoba,  1560,  8.° 
'  3.°  Léxica  prjscepta  graminaliea ,  itein  li- 
ber  confessionis  et  precum ,  iti  quinqué  indorum 
litigáis,,  quarum  usus  per  Americam  australem, 
nempe  puguinica,  tenocoleca,  catamareana, 
guaranica,  natexana,  sive  mogaruana.  Auclor 
Alplionsus  Barzena,  Societalis  Jesu.— Peru- 
viae,  1590,  fól. 

4.  °  Arte  Mexicana,  por  Antonio  del  Rin- 
cón.— México,  por  Pedro  Balli,  1595. 

5.  °  Vocabulario  de  la  lengua  general  del 
Perú,  llamada  Quichua,  y  de  Ja  lengua  españo- 
la ,  por  el  padre  Maestro  Fr.  Juan  Martínez. — 
Ciudad  de  los  Reyes,  1604,  8.° 

6.  °  Gramática  y  Arte  nueva  de  la  lengua 
general  de  todo  el  Perú,  llamada  lengua  Qui- 
chua ó  lengua  del  Inca,  por  el  P.  Diego  Gonzá- 
lez Holguin,  de  la  Compañía  de  Jesús.— Ciudad 
de  los  Reyes,  por  Francisco  del  Canto,  1607, 
4.a — Contiene  dos  Vocabularios. 

7.  °  Arte  déla  lengua  Quechua,  general  de 
los  indios  deste  Reino  del  Perú,  por  Alonso  de 
Huerta.— Ciudad  de  los  Reyes,  por  Francisco 
del  Canto,  1616,  4.° 

8.  °  Arte  de  la  lengua  Aymara,  por  el  pa- 
dre Diego  de  Torres  Rubio,  déla  Compañía  de 
Jesús. — Lima,  1616 ,  8.° 

9.  °  Arte  do  la  lengua  Quichua,  compuesto 
por  el  P.  JMego  de  Torres  Rubio, — Lima,  por 
Francisco  Lasso ,  1619,  8.° — Contiene  también 
un  Vocabulario  y  un  Confesionario. 

10.  Gramática  de  la  lengua  general  del  Pe- 
rú, por  Fr.  Diego  de  Olmos,  de  la.Órden  de 
San  Francisco. — Lima,  1633,  4.° 

1 1 .  Arte  y  Vocabulario  de  la  lengua  Guara- 
ní, por  el  P.  Antonio  Ruiz,  de  la  Compañía  de 
Jesús. — Madrid,  en  casa  de  Juan  Sánchez. 
1640,  4.° 

12.  Arte  de  la  lengua  general  de  los  indios 
del  Perú ,  por  el  doctor  Juan  Roxo  Mexia  y 
Ocon,  natural  del  Cuzco. — Lima,  por  Jorge  Ló- 
pez Herrero,  1648,  8.° 


13.  Arte  de  lengua  Mexicana,  por  Fray 
Agustín  Vetancurt,  preceptor  de  dicha  lengua 
en  México.— Id.,  1673,  4.° 

14.  Principios  y  reglas  de  !a  lengua  Cu- 
managola,  por  Manuel  de  Yangües. — Burgos, 
1683,  4.° — Contiene  un  Vocabulario. 

15.  Arte  y  gramática  general  de  la  lengua 
que  corre  en  todo  el  reyno  de  Chile,  por  el 
P.  Luis  de  Valdivia. — Sevilla,  por  Tomás  López 
de  Haro,  1684,  8." — Tiene  además  Vocabulario, 
Confesonario  ,  Doctrina  cristiana  y  Catecismo. 

16.  Vocabulario  Manual  de  las  lenguas  Cas- 
tellana y  Mexicana  ,  por  Pedro  de  Arenas. — 
México,  por  la  viuda  de  Francisco  Rodríguez 
Lupercio,  1690,  8." 

17.  Arte  de  la  lengua  general  del  Inga,  lla- 
mada Qqucchhua,  por  el  Bach.  D.  Estevan 
Sancho  de  Melgar,  natural  de  los  Reyes  y  ca- 
tedrático de  dicha  lengua  en  su  iglesia. — Lima, 
por  Diego  de  Lira,  1691,  8." 

18.  Arte  de  la  lengua  Quichua,  por  el  pa- 
dre Juan  de  Fugueredo,  maestro  de  dicha  len- 
gua en  el  colegio  del  Cercado. — Lima,  por  Jo- 
seph  Contreras  ,  1700,  8.°— 1754  ,  8.° 

19.  Vocabulario  de  la  lengua  Tagala ,  por 
los  PP.  Juan  de  Noveda  y  Pedro  de  San  Lúcar, 
de  la  Compañía  de  Jesús.— Manila,  por  D.  Ni- 
colás de  la  Cruz  Bagay,  1 754,  fól. 

20.  Arte  de  la  lengua  general  del  Reyno  de 
Chile,  por  el  P.  Andrés  Febres,  misionero  de 
la  Compañía  de  Jesús. — Lima,  1765. — Tiene 
Vocabularios,  Doctrina  cristiana,  etc. 

21.  Arle  de  la  lengua  Moxa,  con  su  Voca- 
bulario y  Cathecismo,  compuesto  por  el  M.  R. 
Padre  Pedro  Marban ,  de  la  Compañia  de  Jesús, 
superior  que  fué  de  las  misiones  infieles,  que 
tiene  la  compañia  de  esta  provincia  del  Perú  en 
las  dilatadas  regiones  de  los  indios  moxos  y 
chiquitos.— Lima,  por  Joseph  Contreras,  8.°— 
Tiene.  Cathecismo  menor  y  declaración  de  los 
Mandamientos  de  la  Ley  de  Dios  y  de  los  San- 
ios Sacramentos. 

22.  Diccionario  provincial  casi-razonado  de 
voces  cubanas,  porD.  Estevan  Pichardo. — Ha- 
bana, imprenta  de  M.  Soler,  1845,  2,*ed¡e. 

23.  -  Varios  Sermonarios,  Catecismos,  Doc- 
trinas, Diálogos,  Pláticas  y  Poesías  sagradas, 
propias  para  la  enseñanza  del  castellano  á  los 
indios  de  las  diversas  comarcas  de  América. 


Índice  general. 


Tabla  de  los  dogo  libros  de  la  tercera  parte  de  la  Natural  y  general  historia  de  Indias, 
en  que  sumariamente  se  hage  memoria  de  lo  que  tracta  cada  libro  destos. 


I'ágs. 


LIBRO  I  de  la  111.a  parle  ,  ques  XXXIX  de  la 
General  historia  de  las  Indias,  que  trácla 
de  la  geographia  é  assienío  de  la  grand 
cosía  é  mares  australes  de  la  Tierra-Firme 
ó  parle  exlerior  della  ;  porque  lo  que  está 
ynterior  á  la  parle  que  está  desde  el  Cabo 
de  Sauct  Auguslin  hasta  la  tierra  del  La- 
brador, contado  lo  há  la  historia  en  el  li- 
bro XXI  de  !a  segunda  parte  destos  tracta- 
dos   i 

LIBRO  II  de  la  111.a  parte,  ques  XL  de  la  Ge- 
neral historia,  que  tracta  de  la  costa  de  la 
mar  austral  é  septentrional  quel  Océano  co- 
munica con  la  Nueva  España,  é  de  las  tier- 
ras nuevamente  descubiertas  por  aquellas 
partes   18 

LIBRO  III  de  la  111.a  parte ,  ques  XLI  de  la 
General  historia,  que  tracta  de  la  goberna- 
ron de  Gualimala  é  sus  anexos   21 

LIBRO  IV  de  la  10.a  parte,  ques  XLII  de  la 
General  historia,  que  Irada  de  la  goberna- 
ción del  reyno  é  provincia  de  Nicaragua  é 
sus' anexos. . ,   35 

LIBRO  V  de  la  111.a  parte  ,  ques  XLIII  de  la 
General  historia,  que  tracta  de  Ja  goberna- 
ción de  Castilla  del  Oro,  y  en  especial  de  la 
cosía  é  mares  australes,  porque  lo  demás, 
que  á  esta  gobernación  loca,  ya  se  dixo  en 
el  libro  XXIX  de  la  segunda  parle  ó  tercer 
volumen  destas  historias  i   -HC 

LIBRO  VI  de  la  111.a  parle,  ques  XLIV  de  la 
General  historia,  que  tracta  de  la  goberna- 
ción del  rio  de  Sanct  Johan  é  del  Perú  é  sus 
anexos,...   <24 

LIBRO  VII  de  la  111.a  parte,  ques  XLV  de  la 
General  historia,  que  Iraelade  la  provincia 
é  gobernación  de  Popayati  é  sus  anexos  en 
la  Tierra-Firme   d  35 


LIBRO  VIII  de  la  III.0  parle,  ques  XLVI  de  la 
General  historia,  que  Irada  de  la  goberna- 
ción de  la  Nueva  Castilla  é  sus  anexos,  des- 
ta  é  de  la  otra  parle  de  la  línia  equinocial. .  444 

LIBRO  IX  de  la  111.a  parte,  ques  XLVII  'de  la 
General  historia,  que  tracta  de  la  goberna- 
ción del  Nuevo  Reyno  de  Toledo,  de  que 
fué  capitán  general  é  gobernador  el  infelice 
adelantado  don  Diego  de  Almagro,  de  bue- 
na memoria,  en  las  partes  ¿mares  australes; 
entre  la  línia  del  equinocio  y  el  polo  antartico.  Tál 

LIBRO  X  de  la  111.a  parte,  ques  XLVIII  de  la 
General  historia ,  que  tracla  de  la  muerte 
del  marqués  don  Francisco  Picarro,  é  de 
las  cosas  que  han  subcedido  después  de  su 
muerte  en  la  gobernación  de  la  Nueva  Cas- 
tilla ,  é  qué  forma  se  luvo  para  le  matar, 
etc.;  é  tráctase  de  otras  cosas  demás  deslo 
ques  dicho   353 

LIBRO  XI  ó  penúltimo  de  la  111.a  parle  ,  ques 
XLIX  de  la  General  historia,  que  tracta  de 
la  conquista  é  población  é  gobernación  de 
Quito  é  sus  anexos  ,  é  del  descubrimiento 
que  por  la  parte  ¡nlerior  é  desde  sus  nasei- 
mientos  del  famoso  é  grandissimo  rio  del 
Marañen  se  hico  acaso  é  impensadamente 
por  los  españoles;  é  assimesmo  tracta  oirás 
cosas  focantes  á  esta  gobernación  é  sus  ane- 
xos :  y  en  suma  se  dirá  en  qué  pararon  los 
subcessos  del  licenciado  Vaca  de  Castro  ,  é 
del  desastrado  ó  impaciente  visorey  Blasco 
Nuñez  Vela,  é  del  general  de  la  Gasea,  é 
del  tirano  Goncalo  Picarro   378 

LIBRO  XII  de  la  III. 8  parle,  é  es  el  L  é  el  úl- 
timo de  la  General  historia,  que  tracta  de 
los  Infortunios  é  naufragios  acaescidos  en 
las  mares  de  las  Indias  ,  islas  y  Tierra-Fir- 
me del  mar  Océano   4(32 


Tabla  particular  con  cada  uno  de  los  libros  sussodichos. 


LIBRO  XXXIX.  Prohemio  

Capitulo  r.  Relatando  la  geographia  de  la 
tierra  é  mares  ausírales  desde  la  boca  oci- 
denlal  del  Estrecho  de  Magallanes  hasta  el 
TOMO  IV. 


puerto  de  la  cibdad  de  Panamá ,  reservan- 
do para  en  su  tiempo  lo  que  está  por  saber- 
se de  lo  incógnito  del  dicho  Estrecho  é  esta 

parte  

77 


6 '10 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


I'ágs. 


Pií{/¡. 


Capitulo  h.  En  continuación  de  la  geogra- 
phia  é  assienlo  de  la  Tierra-Firme  desde  la 
cibdad  é  puerto  de  Panamá  hasta  el  rio  de 
la  Possesion ,  ques  en  la  gobernación  de  la 
provincia  de  Nicaragua   9 

Capitulo  iii.  Continuándose  la  geogxaphia 
de  la  costa  de  la  Tierra-Firme  en  la  mar 
austral,  desde  el  golpho  é  puerto  de  laPos- 

-  sesión,  ques  en  la  gobernación  de  Nicara- 
gua, siguiendo  la  via  del  Poniente  hasla  el 
rio  de  Sancli  Espíritus,  ques  hasta  el  pres- 
senté  tiempo  lo  último  que  en  la  carta  de 
navegar  está  notado  al  Poniente  de  la  Nue- 
va España  la  vuelta  del  Norte,  como  más 
puntualmente  se  dirá  en  este  capítulo,  con- 
forme á  la  pintura  de  ia  carta  moderna  del 
cosmógrapho  Alonso  de  Chaves   i  3 

Capitulo  iv.  De  cierta  relación- quel  auclor 
ó  historiador"  supo  de  otras  nuevas  tierras 
en  la  mesma  costa  austral,  continuándola 
por  relación  é  aviso  de  una  poma  en  cuer- 
po esphériea,  que  desde  la  villa  de  la  Haba- 
na le  envió  un  devoto  é  seienle  reverendo 
padre,  llamado  fray  Diego  Muñoz  de  Sala- 
manca, de  la  Orden  de  los  Predicadores:  el 
qual  llegado  en  la  isla  de  Cuba  á  la  villa 
ques  dicho,  se  partió  para  España  á  dar  no- 
ticia á  la  Qessárea  Magestad  deste  descubri- 
miento; pero  en  aquella  figura  calló  los  nom- 
bres, é  súpolos  este  auclor  por  otra  figura 
en  plano,  que  le  envió  el  piloto  Nicolás  Ca-  * 
morauo,  que  lo  anduvo  é  lo  navegó  é  pintó 
hasta  se  poner  en  treynta  e'  siete  grados 
desta  parte  de  la  equinocial,  siguiendo  la 
costa  la  via  del  Norte  de  la  manera  que  en 
la  pintura  é  narración  deste  capítulo  yo 
querría  decirlo;  mas  porque  de  la  mesma 
persona  é  del  aviso  del  piloto  el  auctor  ó 
chronista  no  se  satisface,  dice  assi.   i7 

LIBRO  XL.   Prohemio   iS 

Capitulo  i.  En  que  se  Irada  una  breve  re- 
lación de  la  nueva  tierra  descubierta  desde 
la  Nueva  España,  é  de  la  yda  dei  marqués 
del  Valle  á  Castilla  sobre  la  contención  en- 
tre él  y  el  señor  visorey  don  Antonio  de 
Mendoca  sobre  aqueste  descubrimiento. ...  id. 

Capitulo  a.  Cómo  el  adelantado  don  Pedro 
de  Alvarado  se  puso  en  orden  con  una  her- 
mosa armada  por  la  mar  del  Sur  (ó  mejor 
diciendo  por  la  ocidental),  é  de  la  otra  parle 
de  la  Tierra-Firme  para  descubrir  por  aque- 
llas partes,  conforme  á  lo  que  por  el  Empe- 
rador, nuestro  señor,  tiene  capitulado  é  le 
está  mandado;  é  otras  cosas  que  competen 
á  la  historia  pressenle   19 

LIBRO  XLI.   Prohemio   21 

Capitulo  t.  En  que  se  Iracta  del  concierto 
que  ovo  entre  los  adelantados  don  Pedro  de 


Alvarado  é  don  Francisco  de  Montejo  sobre 
la  renunciación  de  ¡a  gobernación  del  puer- 
to de  Honduras  é  cabo  de  Higueras  ,  é  có- 

.  mo  se  junto  con  la  de  Guatimala  é  se  apar- 
tó de  la  de  Yucatán  ■   id. 

Capitulo  ii.  En  el  qual  se  hace  memoria  có- 
mo el  adelantado  don  Pedro  de  Alvarado  se 
aparejó  para  yr  á  descubrir  por  la  mar  del 
Sur  con  su  armada,  é  otras  cosas  compe- 
tentes á  la  pressente  historia   23 

Capitulo  iii.  En  el  qual  se  tracla  el  infetice 
é  mal  subcesso  é  desastradas  muertes  del 
adelantado  don  Pedro'  de  Alvarado  é  doña 
Beatriz  de  la  Cueva,  su  muger:  é  de  un 
grande  huracán  ó  terremoto  que  destruyó 
la  cibdad  de  Guatimala,  en  que  murieron 
muchos^hripslianos  é  indios,  el  año  de  mili 
é  quinientos  é  quarenía  y  uno   24 

Capitulo  iv.  De  la  fertilidad  de  la  tierra  é 
gobernación  de  Guatimala,  é  de  las  parti- 
cularidades della  en  general   33 

LIBRO  XL1I.   Prohemio   35 

Capitulo  i.  En  el  qual  se  tracían  sumaria- 
mente muchas  generalidades  notables  de 
las  provincias  c  gobernación  del  reyno  de 
Nicaragua  é  sus  anexos ,  que  cada  una  de- 
Has  es  memorable  é  todas  juntas  nescessa- 
rias  á  la  historia,  de  que  aqui  se  tracia. ...  id. 

Capitulo  ii.  En  que  se  tracta  de  cierta  infor- 
mación que  por  mandado  del  gobernador 
Pedrarias  üávila  lomó  un  padre  reverendo 
de  la  Orden  de  la  Merced,  cerca  de  la  creen- 
cia é  ritos  é  eerimouias  destos  indios  de  Ni- 
caragua, para  saber  quáles  eran  chripstia- 
nos  antes  que  Pedrarias  fuesse  á  aquella 
tierra,  é  qué  sentían  de  Dios  é  de  la  inmor- 
talidad del  ánima,  é  otras  cosas  que  le  pa- 
resció  que  se  debía  preguntar  á  los  indios: 
é  por  evitar  prolixidad  yrá  dicho  á  manera 
de  diálogo;  é  quando  oviere  F.  pregunta  ó 
habla  este  religioso,  llamado  Fray  Francis- 
co de  Bobadilla,  é  donde  oviere  Y,  respon- 
de ó  replica  el  indio  ques  interrogado   30 

Capitulo  iii.  En  continuación  de  los  ritos  é 
cerimonias  de  los  indios  de  Nicaragua,  é  de 
lo  que  más  inquirió  el  dicho  padre  reveren- 
do Fray  Francisco  de  Bobadilla  de  sus  ma- 
trimonios é  costumbres  en  aquellas  provin- 
cias, é  de  los  muchos  indios  que  baplicó;  é 
de  las  maravillosas  bocas  de  fuego  é  humo 
de  ciertos  montes,  é  de  otras  muchas  é  no- 
tables particularidades  á  la  historia  anexas.  49 

Capitulo  iv.  En  el  qual  se  tracta  de  las  lagu- 
nas de  Nicaragua,  que  unos  deeian  que  eran 
dos  é  otros  que  tres,  é  yo  digo  que  no  es 
sino  una  todas  aquellas,  pues  que  la  una 
desagua  en  la  otra,  é  la  'otra  en  la  otra,  é  la 
otra  é  última  ó  tercera  en  esta  mar  del  Ñor- 


DE  INDIAS.  INDICE. 


p(m¡. 


te;  é  también  se  Iraclará  aquí  de  otras  la- 
gunas de  aquel  reyno  é  gobernación   60 

Capitulo  v.  El  qual  tracla  del  ardentíssimo  y 
espantable  monte  de  Massaya ,  del  qual 
continuamente  todas  las  noches  sale  fuego, 
ó  tal  resplandor  que  muchas  leguas  léxos 
del  se  ve  aquella  claridad;  é  de  otros  mon- 
tes que  arden  y  echan  humo  en  aquella  pro- 
vincia é  gobernación  de  Nicaragua,  é  de  los 
veneros  de  piedra  aeufre  á  aceche,  é  de 

otras  cosas  que  quadran  á  la  historia   07 

Capitulo  vi.  En  que  se  (ráela  é  hace  memo- 
ria de  cierta  relación  que  escribió  fray  Blas 
del  Castillo,  de  la  Orden  de  Sancto  Domin- 
go, é  la  enderescó  al  reverendo  padre  fray 
Tomás  de  Berlanga ,  obispo  de  Castilla  del 
Oro,  el  qual  frayle  entró  en  el  dicho  inficr- 


no-de  Massaya;  é  por  evitar  prolixidad  de- 
cirse há  lo  que  hace  al  caso,  dexando  mu- 
chas menudencias  ,  quél  quiso  decir  á  su 
propóssito  ó  por  su  voluntad   76 

Capitulo  vH.  De  lo  que  dice  el  auclor  ó  chro- 
nisla  aditando  ó  advirtiendo  al  lelor  en  lo 
que  está  dicho  de  la  relación  del  frayle. ...  79 

Capitulo  viii.  En  la  prosecución  de  la  rela- 
ción de  fray  Blas  del  Castillo  en  lo  que  por 
él  se  notó  del  infierno  de  Massaya   SO 

Capitulo  ix.  En  prosecución  de  la  empressa 
é  relación  de  fray  Blas  en  él  infierno  de 
Massaya  ■.  .  83 

Capitulo  x.  Continuándose  la  relación  del 
frayle  en  las  cosas  definfierno  de  Massaya.  86 


Capitulo  Xi.  En  el  que  se  Iracta  de  los  arey- 
tos  é  de  otras  particularidades  de  la  gober- 
nación de  Nicaragua  é  sus  anexos,  ó  assi- 
mesmo  de  algunos  ritos  é  cerimonias  de 
aquella  gente,  demás  é  allende  de  los  que 
la  historia  ha  contado   93 

Capitulo  xii.  En  el  qual  se  Iracta  de  la  Iu- 
xuria  é  casamientos  de  Jos  indios  de  Nica- 
ragua, é  de  oirás  costumbres  é  particulari- 
dades é  diverssas  materias  de  aquellas  par- 
les  102 

Capitulo  xin.  En  que  cuenta  la  historia  la 
manera  de  cómo  halló  é  vido  el  chronisía  al 
cacique  de  Tecoalega,  por  otro  nombre  lla- 
mado el  Viejo,  é  su  proprio  nombre  era 
Agateyte,  lo  qual  fue  un  jueves  dos  dias  de 
enero  de  mili  ó  quinientos  é  veynle  y  ocho 
años  ,   i  09 

Capitulo  xiv.  De  la  muerle  del  gobernador 
Pedrarias  Dávila,  por  la  qual  quedó  el  li- 
cenciado Francisco  de  Castañeda  alcalde 
mayor  en  la  gobernación  cierto  tiempo,  é 
quando  supo  que  yba  proveydo  del  offlcio 
el  gobernador  Rodrigo  de  Contreras  fuésse 
al  Perú,  por  no  atender  la  residencia;  é  tam- 
bién se  Iraclan  oirás  cosas  que  locan  á  la 


PÚffS. 


historia,  con  la  brevedad  que  se  requiere 


en  semejantes  materias   112 

Capitulo  xv.  De  lo  que  intervino  á  un  mili- 
te, vecino  de  la  cibdad  de  León  de  Nicara- 
gua, con  una  corrilla  de  las  hediondas   iii 


Capitulo  xvi.  En  el  qual  se  tracla  del  licen- 
ciado Francisco  de  Castañeda,  é  de  su  vida 
é  muerle ,  después  que  desde  aquesta  cib- 
dad de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Española 
fué  á  España  á  dar  cuenla  de  sus  obras  ,  é 
también  se  dirá  alguna  cosa  del  subcesso 
del  gobernador  Rodrigo  de  Conlreras,  é  de 


su  yda  á  España   US 

LIBRO  XLELI.    Prohemio   -H6 

Capitulo  i.  En  el  qual  se  tractan  algunas  co- 
sas en  general  de  la  gobernación  de  Castilla 
del  Oro,  concernientes  á  la  costa  del  Sur  é 
á  sus  límites  desde  Panamá,  assi  al  Ponien- 
te como  al  Levante.   id. 

Capitulo  ji.  En  el  qual  se  tracla  de  algunas 
particularidades  de  aquesta  cosía  de  Pana- 
má en  la  mar  del  Sur ,  é  de  oirás  cosas  con- 

vinienles  al  discurso  de  la  historia   -118 

Capitulo  iíi.    Cómo  el  capitán  Diego  de  Al- 


magro vino  de  su  descubrimiento  á  pedir 
gen  le  é  caballos,  é  quedó  continuando  la 
empressa  su  compañero  capitán  Francisco 
Picarro  ,  é  de  las  grandes  nuevas  que  truxo 

de  aquella  tierra  :   120 

LIBRO  XL1V.  Prohemio   124 

Capitulo  i.  En  el  qual  se  Iracta  de  la  perso- 
na del  adelantado  donPasqual  de  Andago- 
ya  é  de  su  principio  é  origen,  é  cómo  fué 
á  poblar  el  rio  de  Sanct  Johan  en  la  mar  del 
Sur,  é  oirás  cosas  que  la  historia  é  orden 

della  piden  para  su  principio   426 

Capitulo  h.  Del  subcesso  del  viage  del  ade- 
lantado don  Pasqual  de  Andagoya  desde  Pa- 
namá á  su  gobernación  ,  é  de  lo  que  des- 
cubrió; á  cómo  después  le  prendió  el  go- 
bernador de  Popayan  Sebaslian  de  Benal- 
cáear, é  lo  hieo  sollar  el  presidente  licen- 
ciado Vaca  de  Castro ;  é  cómo  se  le  murió 
lamuger,  é  otros  trabaxos  que  le  subee- 
dieron;  é  cómo  sobre  su  prission  é  diferen- 


cias con  Benalcáear  volvió  á  España   127 

Capitulo  m.  De  la  mala  gobernación  é  muer- 
te de  Payo  Romero  ,  teniente  del  adelanta- 
do Pasqual  de  Andagoya   132 

LIBRO  XLV.  Prohemio   135 

Capitulo  i.  En  el  qual  se  tracla  de  la  per- 
sona del  adelantado  don  Sebastian  de  Be- 
nalcáear -   136 

Capitulo  ii.  Del  subcesso  del  viage  del  ade- 
lantado é  gobernador  de  Popayan  Sebastian 
de  Benalcáear  ,  é  de  lo  que  le  intervino  con 
los  fuegos  repentinos  del  Nombre  de  Dios  é 
Panamá,  en  que  perdió  mucho;  é  cómo 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


612 


passó  desde  Panamá  á  la  costa  de  la  mar 
austral  para  su  gobernación  ;  é  cómo  pren-- 
dio  al  adelantado  don  Pasqual  de  Andago- 
ya ,  gobernador  de  las  provincias  del  rio 
de  Sanct  Johan  é  sus  anexos,  é  otras  cosas 
concernientes  á  ia  historia  pressenle   138 

Capitulo  iii-  En  que  se  traclan  algunas  par- 
ticularidades de  aquella  tierra  é  pueblos,  de 
que  era  mariscal  don  Jorge  de  Robledo,  so- 
bre que  debatían  él  éBenalcáear,  é  al  fin 
sobre  ello  le  mató  ,  é  quedó  la  tierra  en  el 
Benalcácar  hasta  el  pressenle  tiempo  ,  que 
estamos  en  el  año  de  mili  é  quinientos  é 
quarenta  y  ocho  años   141 

LIBRO  XLVI.  Prohemio   144 

Capitulo  i.  En  que  se  tracta  de  los  dos  com- 
pañeros á  capitanes  Francisco  Picarro  é  Die- 
go de  Almagro ,  é  de  cómo  los  indios  de 
Tumbez  mataron  ciertos  ehripstianos,  é  del 
castigo  que  sobrello  se  hico ,  é  cómo  des- 
pués fué  el  eaeique  é  su  gente  reseebidos  á 
la  paz  é  amistad  de  los  chripslianos  é  á  la 
obidieneia  de  Sus  Majestades   147 

Capitulo  h.  Cómo  el  gobernador  Francisco 
Picarro  se  partió  del  pueblo  de  Tumbez  con 
su  gente  ,  é  fué  Ja  via  de  Chincha  ,  é  cómo 
en  el  camino  fueron  castigados  los  caciques 
de  Cango  é  Iotu ,  é  fueron  reducidos  á  la 
paz,  é  cómo  hico  quemar  al  cacique  Amota- 
pe  é  sus  principales  é  otros  del  cacique  de 
ta  Chira,  é  cómo  en  la  ribera  de  un  rio  é 
tierra  del  cacique  Tangarala  pobló  la  cibdad 
de  Sanct  Miguel,  seys  leguas  de  la  mar,  é 
otras  cosas  anexas  al  discurso  de  la  histo-  - 
ria   150 

Capitulo  iii.  Cómo  el  gobernador  Francisco 
Picarro  se  partió  ue  la  cibdad  de  Sanct  Mi- 
guel, la  via  de  Caxamalca,  en  demanda  del 
grand  rey  Atabaliba;  é  de  la  relación  que 
un  capitán  que  avia  enviado  Picarro  á  Ca— 
xas  le  truxo  de  la  tierra  de  Atabaliba,  é  del 
mensagero  ó  embaxador  é  presscnte  que 
Atabaliba  le  envió,  é  de  la  respuesta  que 
con  el  mesmo  mensagero  le  envió  el  gober- 
nador ,.  153 

Capitulo  iv.  Cómo  el  gobernador  Francisco 
Picarro  se  partió  del  pueblo  de  Caran  la  via 
de  Caxamalca;  c  de  algunos  trages  é  ritos  é 
eondepnados  sacrificios,  é  de  sus  manteni- 
mientos é  sementeras;  é  cómo  el  goberna- 
dor envió  un  indio  de  la  provincia  de  Sanct 
Miguel  á  hablar  al  principal  Atabaliba,  é  á 
considerar  qué  gente  tenia;  é  otras  cosas  se 
cuentan  que  á  la  historia  convienen   157 

Capitulo  y.  Cómo  estando  el  gobernador 
Francisco  Picarro  é  los  chripslianos  en  la 
cumbre  de  las  sierras,  llegaron  ciertos  men- 
sageros  de  Atabaliba  é  llevaron  presentadas 


I'ñgs. 


diez  ovejas  é  le  hicieron  su  embaxada;  é  có- 
mo llegó  el  principal  de  la  provincia  d  e 
Sanct  Miguel  quel  gobernador  avia  envia- 
do, é  tracto  mal  al  de  Atabaliba  é  dixo  que 
era  mentiroso,  é  que  Atabaliba  estaba  de 
guerra,  é  desengañó  al  gobernador  é  á  los 
españoles;  é  otras  cosas  que  convienen  á  la 
historia   162 

Capitulo  vi.  Cómo  el  gobernador  llegó  á 
Caxamalca,  é  de  la  dispusieion  de  aquel 
pueblo  é  sus  Tuercas  é  assienlo  de  aquel  va- 
llo, é  de  los  templos  de  los  indios  en  reve- 
rencia del  sol,  é  de  la  manera  de  la  genle  é 
su  Irage,  é  del  assienlo  del  real  de  Atabali- 
ba, é  mensageros  que  de  una  parte  áolra 
ovo  para  concertar  las  vistas;  c  del  razona- 
miento que  Atabaliba  y  Hernando  Picarro, 
hermano  del  gobernador,  passaron,  é  cómo 
se  concertó  la  vista  para  otro  dia  siguiente, 
é  aquella  noche  estovieron  los  chripslianos 
con  el  recabdo  é  vela  que  fué  nescessario. .  167 

Capitulo  vii.  Cómo  el  grand  príncipe  Ata- 
baliba vino  á  Caxamalca  á  se  ver  con  el  go- 
bernador Francisco  Picarro ;  é  cómo  íuc 
presso  Atabaliba  é  mucha  de  su  gente  muer- 
la  é  pressa,  é  fué  desbaratado  su  grand 
exércilo;  ó  de  los  mensages  é  otras  cosas 
que  passaron  aquel  dia,  é  oirás  cosas  per- 
mitidas á  la  verdadera  historia   170 

Capitulo  vhi,  En  el  qual  se  tracta  cómo  el 
dia  siguiente  á  la  prission  de  Atabaliba  fué 
recogido  el  campo,  é  del  grand  despojo  é 
prissioneros  que  ovo  el  segundo  dia  de  la 
prission  de  aqueste  grand  príncipe,  é  la  for- 
ma de  las  armas  de  aquella  genle,  é  la  ma- 
nera é  assienlo  de  la  casa  que  Alabaliba  te- 
nia en  medio  de  su  exércilo,  é  oirás  cosas, 
que  la  historia  pide  que  no  sean  olvidadas.  176 

Capitulo  ix.  En  el  qual  se  tracta  de  la  rela- 
ción quel  mesmo  Atabaliba  hico  al  goberna- 
dor Francisco  Picarro  de  su  persona  y  esta- 
do, é  los  hijos  que  tuvo  su  padre  Guayna- 
cava,  é  de  sus  grandes  Ihessoros,  é  de  las 
diferencias  entre  él  é  su  hermano  mayor;  é 
del  castigo  que  hico  en  Tomepumpa,  por- 
que se  le  puso  en  defensa  ;  é  cómo  fué  pres- 
so por  su  hermano;  é  del  grand  thessoro  de 
oro  é  plata  que  prometió  Alabaliba  al  go- 
bernador, é  dio  noticia  de  una  mezquita  ó 
templo  muy  principal  é  riquíssima  de  oro,  é 
de  otras  cosas  á  la  historia  competentes.. .  179 

Capitulo  x.  Cómo  el  gobernador  Francisco 
Picarro  ,  después  de  la  victoria  ó  prission  de 
Atabaliba  hico  hacer  en  Caxamalca  una  ca- 
sa para  templo,  en  la  mesma  placa  donde 
fué  presso ,  para  que  de  ahí  adelante  se  ce- 
lebrasse  en  ella  el  culto  divino;  é  cómo  vi- 
nieron á  ver  al  gobernador  muchos  señores, 


DE  INDIAS.  INDICE. 


613 


Págs. 

sabida  su  victoria ,  é  del  acatamiento  que 
hacian  á  Atabaliba ;  y  cómo  llegaron  ciertos 
navios  que  venían  de  Nicaragua  é  otros  de 
Panamá,  en  que  yba  el  capitán  Diego  de 
Almagro ;  é  cómo  vinieron  el  cacique  é 
guardián  de  aquel  templo  rico  que  se  dixo 
de  susso.  É  Atabal  iba  pidió  al  gobernador 
que  los  echasse  en  cadena  hasta  que  tru- 
xessen  el  oro  de  dicho  templo ,  y  enviaron 
por  ello  é  se  truxo  ;  é  otras  cosas  que  á 
la  historia  competen  é  ssn  notables.   183 

Capitulo  xi.  Del  viage  que  hieo  el  capitán 
Hernando  Picarro  por  mandado  de  su  her- 
mano Francisco  Picarro,  desde  el  pueblo  de 
Caxamalca  al  pueblo  de  Pachacama,  en  de- 
manda de  la  casa  é  templo  que  allí  hay  é 
de  susriquecas,  é  desde  allí  fué  á  Xausa  é 
á  otros  pueblos,  que  se  vieron  en  aquel  ca- 
mino ,  é  otras  cosas  que  en  el  viage  subce- 
dieron  dignas  de  la  pressente  historia   i 87 

Capitulo  xir.  En  continuación  de  la  relación 
¡jue  dio  el  veedor  Miguel  Estete  del  viage 
del  capitán  Hernando  Picarro  al  templo  de 
Pachacama;  é  cómo  á  la  vuelta  fué  á  bus- 
car á  Chillicuchima ,  general  capitán  de  Ata- 
baliba, que  estaba  en  Xauxa ,  é  vinieron 
ambos  á  Caxamalca:  é  de  oirás  cosas  per- 
lenescientes  á  la  historia   193 

Capitulo  xuj.  En  que  se  continúa  la  primera 
relación  que  comencó  en  el  primero  capítu- 
lo é  se  siguió  hasta  en  fin  del  de'cimo,  del 
qual  jaez  éauctor  de  los  dichos  diez  capítu- 
los es  lo  que  se  sigue  desde  este  capitu- 
lo XIII  hasla  en  fin  del  capitulo  XIV,  é  los 
capítulos  Xf  y  XII  paresce  que  fueron  inger- 
tos en  la  relación  (porque  la  hieo  el  veedor 
Miguel  Estele  del  viage  de¡  capitán  Hernan- 
do Picarro  á  Pachacama,  como  está  dicho), 
É  agora  se  dirá  de  la  fundición  del  oro  é  re- 
partimiento dé! ,  é  de  la  plata  que  se  ovo 
por  la  prisston  de  Atabaliba ,  é  otras  cosas 
que  convienen  á  la  historia   199 

Capítulo  xiv.  En  que  se  concluye  esta  rela- 
ción é  la  vida  é  muerte  del  grand  príncipe 
Atabaliba,  assi  como  la  escribió  quien  pres- 
sente se  halló  é  lo  vido   203 

Capitulo  xv.  En  el  qual  vá  inserta  una  car- 
la  quel  capitán  Hernando  Picarro  escribió  á 
la  Audiencia  real  que  reside  en  aquesta  cíb- 
dad  de  Sánelo  Domingo  desta  Isla  Españo- 
la desde  la  villa  de  la  Yaguana,  ques  al  fin 
desta  Isla,  é  por  otro  nombre  se  llama  Sáne- 
la María  del  Puerto,  donde  tocó  yendo  á 
España  con  una  nao  cargada  de  oro  é  pia- 
la, para  dar  relación  al  Emperador,  nuestro 
señor,  de  la  prission  de  Alabaliba ,  é  de  lo 
subeedido  en  aquellas  parles   203 

Capitulo  xvi.   En  que  se  tracla  cierta  rela- 


Púgs. 

cion  quel  ehoronisla  ovo  en  esta  cibdad  de 
Sánelo  Domingo  de  Diego  de  Molina  ,  ques 
aquel  á  quien,  hace  crédito  el  capitán  Her- 
nando Picarro  en  su  carta  de  susso,  é  traia, 
según  decía,  dos  mil!  pessos  de  oro  que  le 
cupieron  deslos  negocios,  é  muy  hermosas 
piecas  de  oro  que  yo  vi  é  toda  esta  cibdad, 
porque  eran  las  mayores  que  nunca  se 
avian  visto  en  esta  Isla  hasta  estonces   213 

Capitulo  xvu.  En  et  qual  se  memoran  di- 
verssas  cosas  de  la  gobernación  de  Fran- 
cisco Picarro,  quel  auctor  destas  historias 
ha  entendido  por  información  de  testigos  fi- 
dedignos, sus  eonoseidos,  éassi  será  el  pas- 
to desle  capítulo  como  pepitoria  de  divers- 
sas  partes  ó  apelilos  deste  manjar,  ó  como 
aquella  conserva  llamada  composta  ,  ques 
una  coníicion  de  diverssoa  géneros  de  fruc- 
las  (revuelto  todo)  en  un  mesmo  vasso;  y 
aquí  los  que  fueren  amigos  de  lecion  ,  ques 
mas  dulce  é  delectable  exereicio,  por  la  mu- 
cha e  comparable  diferencia  del  juicio  é  ra- 
cen natural,  á  los  paladares   217 

Capitulo  xviii.  En  que  se  traeta  de  la  yda 
de  Hernando  Picarro  á  España,  é  de  la  mala 
intención  suya  contra  Almagro;  é  cómo  pro- 
curó de  tornará  las  Indias,  donde  su  her- 
mano estaba,  só  color  de  llevar  los  quintos 
del  Rey,  é  la  forma  que  tuvo  para  llevar  él 
las  provissiones  de  Ja  gobernación  quel  Em- 
perador, nuestro  señor,  concedió  al  capitán 
don  Diego  de  Almagro  en  aquellas  partes; 
¿otras  cosas  se  tocarán  aquí  ques  bien  quel 
letor  tenga  en  la  memoria  para  mejor  con- 
siderar y  entender  las  diferencias  de  ade- 
lante entre  aquestos  capitanes   234 

Capitulo  xix.  En  el  qual  se  tractan  algunos 
recuentros  que  los  chripslianos  ovieron  con 
los  indios  después  de  la  prission  é  muerte 
del  rey  Atabaliba,  é  lo  que  se  hieo  en  de- 
manda de  aquellos  thessoros  suyos,  con  que 
se  alearon  ciertos  capitanes;  é  cómo  el  ca- 
pitán Diego  de  Almagro  fué  á  la  provincia 
de  Quito,  é  otras  cosas  concernientes  á  la 
historia    236 

Capitulo  xx.  En  el  qual  se  traeta  de  la  yda 
del  comendador  don  Pedro  de  Al  varado  á 
la  tierra  austral;  é  cómo  el  capitán  don  Die- 
go de  Almagro  le  salió  al  encuentro  la  tier- 
ra adentro:  é  cómo  se  concertaron  en  cier- 
tos millares  de  pessos  de  oro;  é  de  la  dis- 
cordia que  se  siguió  enlre  los  capitanes  Al- 
magro é  Picarro  sobre  el  derecho  del  Cuz- 
co, é  cómo  vinieron  en  concierto  por  medio 
de  Antonio  Teltez  de  Guzman,  juez  de  co- 
misión que  se  decía  sin  lo  ser;  é  tráctanse 
otras  cosas  ála  historia  convinientes   231) 

Capitulo  xxi.   Cómo  el  adelantado  don  Die- 


614 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Púas, 


go  de  Almagro  se  partió  del  Cuzco  en  de- 
manda de  la  provincia  de  Chile;  é  también 
se  tracta  de  la  venida  de  Hernando  Piearro 
á  la  ¡ierra  austral,  é  de  la  vuelta  de  Alma- 
gro al  Cuzco;  é  cómo  prendió  á  Hernando 
Piearro  é  después  al  capitán  Alonso  de  Al- 
varado;  é  también  se  Iraeta  de  otras  cosas 
que  son  nescessarias  á  esta  materia   243 

Capitulo  xxir.  En  que  se  traefa  sumariamen- 
te la  causa  por  qué  murió  Alabaliba,  é  la 
forma  que  se  tuvo  en  lo  matar;  é  del  grand 
ser  de  la  persona  de  Atabaliba  é  del  mucho 
daño  que  de  su  muerte  se  ha  seguido;  é  de 
la  rencilla  del  gobernador  ó  marqués  don 
Francisco  Piearro  con  otras  personas  seña- 
ladas; é  assimesmo  se  traclarán  cosas  en 
este  capítulo,  que  avian  de  estar  eseriptas 
en  lo  que  atrás  queda  dicho;  pero  no  vinie- 
ron á  noticia  del  auctor  de  sus  historias  has- 
ta aver  copilado  los  capítulos  precedentes, 
é  parescióle  ques  mejor  poner  en  este  capí- 
tulo lo  que  se  sigue   248 

LIBRO  XLVIL    Prohemio   252 

Capitulo  i.  En  que  se  tractany  escriben  las 
causas  que  le  movieron  al  adelantado  don 
Diego  de  Almagro  á  gastar  muchos  millares 
de  pessos  de  oro  é  yr  á  conquistar  nuevas 
provincias  en  la  tierra  austral  é  parles  in- 
cógnitas hacia  el  polo  antartico,  é  otras  co- 
sas que  no  discrepan  de  la  historia,  que  to- 
das son  muy  dignas  de  ser  oydas  é  notadas 
de  lodo  valeroso  capitán   258 

Capitulo  ti.  En  que  se  relata  é  principia  el 
camino  é  yiage  del  adelantado  don  Diego  dé 
Almagro  desde  que  partió  de  la  cibdad  del 
Cuzco  hasta  que  comencé  á  entrar  ea  la  pro- 
vincia que  se  llama  Xibixuy   2(J0 

Capitulo  ni.  Cómo  el  adelantado  don  Diego 
de  Almagro  é  su  exércilo  entraron  en  la 
provincia  de  Xibixuy,  é  dáse  notieia.de 
cierta  gente  que  los  españoles  llaman  alá- 
rabes, porque  en  alguna  manera  imitan  á 
los  alárabes  de  África;  pero  los  indios  que 
con  ellos  comarcan  los  llaman  juñes;  é  de 
sus  costumbres;  é  también  se  tracta  del  sub- 
eesso  del  camino  é  de  otras  provincias  has- 
ta que  llegaron  á  la  provincia  de  Pocayapo, 
é  otras  cosas  notables   203 

Capitulo  iv.  En  que  se  continúa  el  viage  é 
descubrimiento  del  adelantado  don  Diego 
de  Almagro  hasta  que  llegó  á  la  provincia 
de  Chile,  desde  donde  envió  al  capitán  Gó- 
mez de  Alvarado  con  gente  adelante;  é  de 
la  trayeion  de  un  indio  lengua  llamado  Fe- 
lipillo,  e  de  otras  cosas  é  notables  trabaxos 
que  se  le  siguieron  en  esta  empressa   267 

Capitulo  v.  Cómo  el  adelantado  don  Diego 
de  Almagro  dio  la  vuelta  desde  la  provincia 


l'tiijs. 


de  Chile,  por  la  imposibilidad  é  dificultades 
del  camino,  é  frios,  y  esterilidad,  é  fragosi- 
dad, é  nieves  é  otros  estorbos  de  la  tierra  de 
adelante,  é  porque  su  exércilo  totalmente  no 
se  perdiesse;  é  de  los  nuevos  trabaxos  de 
su  camino,  al  retornarse  hasta  que  llegó  en 
la  provincia  de  Calama   274 

Capitulo  vi.  En  que  se  tracta  é  cuenta  la 
prosecución  é  discurso  deste  camino;  en  la 
qual  relación  se  relatan  otros  trabaxos  que 
subcedieron,  é  cómo  el  adelantado  don  Die- 
go de  Almagro  comencé  á  sentir  la  rebelión 
de  la  tierra  del  Cuzco,  é  la  nescessidad  que 
los  chripstianos  lenian;  é  cómo  entre  eslas 
relaciones  el  chronista  topó  é  vido  en  ellas 
cómo  se  avia  ahogado  en  un  rio  el  veedor 
Francisco  Goncalez  de  Valdés,  su  hijo  úni- 
co, é  aunque  como  padre  lo  sintió  rescita  é 
cuenta  la  historia  en  este  capítulo  hasta 
quel  adelantado  escribió  cierta  carta  al  Ya- 
ga, para  que  cessasse  en  la  guerra  conlra 
los  chripstianos   2 SO 

Capitulo  vn.  En  que  se  escribe  lo  que  con- 
tenia una  carta  quel  adelantado  don  Diego 
de  Almagro  escribió  á  Ynga,  é  de  un  caso 
nunca  oydo,  en  que  juntamente  todos  los 
españoles  ovieron  de  ser  ciegos,  é  perdie- 
ron la  vista,  é  como  los  indios  se  le  queda- 
ron de  los  españoles  del  Cuzco  y  hermanos 
del  gobernador  Francisco  Piearro  é  de  oirás 
cosas  que  de  la  mesma  historia  penden. , .  284 

Capitulo  vitr.  En  que  se  contiene  una  se- 
gunda carta  quel  adelantado  don  Diego  de 
Almagro  escribió  al  Ynga,  consolándole  y 
exhortándole  á  la  paz;  é  cómo  traclándose 
las  vistas  cntrellos  escribió  Hernando  Piear- 
ro desde  el  Cuzco  a!  Ynga  que  le  mentía 
Almagro  é  que  le  quería  engañar.  En  el  ca- 
mino el  capitán  Paucal  le  liico  un  razona- 
miento notable  que  adelante  se  dirá:  é  cómo 
Hernando  Piearro  estorbó  tanto,  que  en  con- 
clusión movió  las  cosas  de  forma  que  Al- 
magro fué  al  Cuzco  é  lo  lomó,  é  prendió  al 
Piearro  é  otros  sus  amigos   286 

Capitulo  ix.  En  que  se  (rada  cómo  el  capi- 
tán Alonso  de  Alvarado,  que  yba  por  man- 
dado del  gobernador  don  Francisco  Piearro 
á  socorrer  á  su  hermano  Hernando  Piearro 
bico  é  dixo  algunas  palabras  contra  el  ade- 
lantado don  Diego  de  Almagro,  é  cómo  lo 
prendió,  é  cómo  descompuso  por  aucto  del 
estado  al  Ynga,  é  invistió  en  él  á  Paulo  su 
hermano,  é  le  hico  señor;  é  cómo  el  capitán 
Rodrigo  Orgonez,  teniente  de  Almagro,  des- 
barató al  Ynga  y  se  escapó  huyendo;  é  de 
los  escándalos  é  bullicios  dentre  ambos  go- 
bernadores, é  de  otras  cosas  á  la  historia 
concernientes  '   292 


DE  INDIAS.  INDICE. 


GIS 


Págs. 


Páffi. 


Capitulo  x.  En  el  qual  se  tracta  la  relación 
é  conclusión  de  lo  quel  adelantado  don  Die- 
go de  Almagro  escribió  al  Emperador,  dán- 
dole noticia  del  estado  en  que  estaban  las 
cosas  entre  él.y  el  gobernador  don  Francis- 
co Picarro,  é  las  causas  que  le  movieron  á 
soltar  á  Hernando  Picarro;  é  cómo  se  rece- 
laba del  rompimiento,  é  suplicando  á  Su 
Majestad  lo  proveyesse:  é  díeense  otras  co- 
sas en  continuación  del  historial  processo 
deslas  materias   297 

Capitulo  xi.  En  el  qual  se  comienza  olra  re- 
lación acerca  de  lo  que  passó  en  estas  dife- 
rencias des  tos  dos  gobernadores  Picarro  é 
Almagro-,  la  qual  en  muchas  cosas  se  con- 
forma con  lo  que  la  historia  ha  contado  en 
los  diez  capítulos  de  susso  (é  aun  algunas 
dellas  dice  más  especificadas)  é  otras  cosas 
quesubeedieron  adelante.  r   300 

Capitulo  xii.  En  continuación  de  la  segunda 
relación  de  las  diferencias  de  los  dos  gober- 
nadores Picarro  é  Almagro,  é  cómo  fué 
presso  el  capitán  Alonso  de  Alvarado,  é  de 
oirás  muertes  é  trabaxos  que  siempre  se 
yban  aumentando  en  daño  de  los  unos  e'  de 
los  otros   302 

Capitulo  xm.  En  continuación  délas  discor- 
dias de  los  gobernadores ;  é  cómo  el  gober- 
nador don  Francisco  Picarro  envió  con  su 
poder  ciertos  hombres  principales  para  que 
juntamente  con  sus  hermanos  Hernandoé 
Goncalo  Picarro,  é  no  sin  ellos  ,  entendies- 
sen  en  le  concertar  con  el  adelantado  don 
Diego  de  Almagro;  é  cómo  el  capitán  Or- 
gonez ,  teniente  del  adelantado,  dio  sobre 
el  Ynga  é  lo  desbarató ,  é  se  escapó  huyen- 
do con  mucho  daño  de  su  gente ;  é  cuenta  á 
vueltas  desso  las  mesmas  cosas  que  la  his- 
toria dixo  hasta  en  fin  del  décimo  capitulo; 
pero  más  particularmente ,  ó  otras  cosas . , .  305 

Capitulo  xiv.  De  lo  que  suheedió  después 
quel  licenciado  Gaspar  de  Espinosa  y  el  fac- 
tor Guillen  Xuarez  de  Caravajal  y  el  capitán 
Diego  de  Fuenmayor  y  el  licenciado  Anto- 
nio de  la  Gama  é  Fernand  Rodríguez  fueron 
por  embaxadores  é  con  poder  del  goberna- 
dor don  Francisco  Picarro  para  que ,  junta- 
mente con  sus  hermanos  Hernando  é  Gon- 
zalo Picarro ,  é  no  sin  ellos,  tractassen  de 
la  paz;  é  cómo  se  partió  del  Cuzco  el  ade- 
lantado é  llevó  consigo  á  Hernando  Picarro, 
é  la  causa  por  qué  el.  doltor  Sepúlveda  se 
quedó  en  el  Cuzco ,  é  otras  cosas  é  particu- 
laridades de  la  historia   316 

Capitulo  xv.  En  continuación  de  las  discor- 
dias de  los  dos  gobernadores  Picarro  é  Alma- 
gro; écómo  el  adelantado  prosiguió  su  cami- 
no; é  cómo  nombraron  terceros  para  sus  di- 


ferencias, é  cómo  se  entremetió  entre  ellos 
el  comendador  fray  Francisco  de  Bobadilla, 
provincial  de  la  Orden  de  la  Merced,  é  de- 
xaron  ambos  gobernadores  en  sus  manos 
sus  diferencias;  é  cómo  se  soltaron  Goncalo 
Picarro  y  el  capitán  Alonso  de  Alvarado, 
que  avian  quedado  pressos  en  el  Cuzco ;  é 
de  otros  trabaxos  é  cosas  concurrientes  á  la 
materia   319 

Capitulo  xvi.  Que  tracta  cómo  ambos  go- 
bernadores se  vieron ,  é  Almagro  concedió 
todo  lo  qne  Picarro  le  pidió  ,  y  en  lo  de  la 
deliberación  de  Hernando  Picarro  se  remitió 
al  licenciado  Prado  é  al  licenciado  de  la  Ga- 
ma; é  de  la  sentencia  que  en  ello  pronun- 
ciaron ,  é  de  otras  tribulaciones  á  desasosie- 
gos que  á  los  unos  é  á  los  otros  se  siguie- 
ron, que  sumaria  é  substancial  mente  esta 
relación  los  cuenta   323 

Capitulo  xvn.  En  que  se  tracta  de  la  batalla  é 
recuentro  de  Hernando  Picarro  contra  el 
adelantado  Diego  de  Almagro,  é  fué  ven- 
cedor Hernando  Picarro;  é  cómo  fué  toma- 
do el  Cuzco é  presso  el  adelantado  Almagro; 
é  de  las  crueldades  é  robos  de  los  vencedo- 
res contra  los  chrípsiianos  é  gente  de  Al- 
magro, é  otras  particularidades  é  cosas  mal 
fechasen  esta  jornada  en  deservicio  de  Dios 
é  del  Rey,  y  en  daño  de  muchos  españo- 
les  328 

Capitulo  xviii.  Cómo  se  usó  una  grand  bella- 
quería con  Pedro  de  Lerma,  porque  es  ra- 
con  que  demás  de  ser  crueldad  tenga  lal 
nombre;  é  de  las  esmeraldas  quel  infelice 
adelantado  dió  á  Felipe  Gutiérrez  ,  é  de  la 
armada  de  Pedro  de  Candía,  é  del  processo 
que  de  hecho  (sin  guardar  derecho)  hieo 
Hernando  Picarro  contra  Almagro ,  é  del  oro 
que  eonfessó  que  lenian  en  compañía  él  é 
Francisco  Picarro,  un  qüento  de  pessos  de 
oro,  é  otras  cosas  contingentes  á  la  his- 
toria . ...   336 

Capitulo  xix,  Cómo  Hernando  Picarro  sen- 
tenció á  muerte  al  adelantado  don  Diego  de 
Almagro  é  fué. ejecutada  en  su  persona,  é 
la  forma  que  de  hecho  usó  en  ello ;  é  cómo 
fué  contra  los  capitanes  Mesa  é  Candía  que 
le  avian  dicho  que  se  avian  aleado ,  é  aun- 
que fué  mentira  ahorcó  á  Mesa  é  desterró 
á  Candia,  éde  otros  escándalos  é  palabras 
de  rencilla  entre  don  Francisco  Picarro  y 
Hernando  Picarro,  su  hermano,  é  fueron 
luego  amigos;  é  de  otras  eosas  deale  jaez 
de  la  segunda  relación  destas  opiniones  y 
escándalos  de  aquellas  partes.-   340 

Capitulo  xx.  En  el  cual  se  concluye  esta 
segunda  relación  deslas  contenciones  de  los 
gobernadores  Picarro  é  Almagro,  é  junto 


61  6 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Págs. 


Págs. 


con  esto  se  dice  el  parescer  del  que  la  es- 
cribió ,  como  celoso  del  servicio  de  Dios  é. 
del  Rey  é  del  bien  é  procomún  de  la  tierra, 
é  otras  cosas  notables  é  que  quadran  á  la 
historia   344 

Capitulo  xxi.  En  continuación  del  discurso 
principal  de  la  historia  é  officio  del  histo- 
riador  348 

Capitulo  xxii.  De  las  minas  de  plata  de  los 
Chalcas,  é  quán  diversamente  hablan  en 
ellas  ¡   350 

Capitulo  xxm.  En  que  hace  con  brevedad 
mención  de  la  muerte  del  marqués  don 
Francisco  Picarro,  porque  en  el  siguiente 
libro  se  dice  más  largamente;  é  con  este  ca- 
pílulo  se  da  fin  á  este  libro  XLVil   35i 

LIBRO  XLVIII.   Prohemio   3B3 

Capitulo  i.  En  que  se  (rada  del  trance  é 
forma  de  cómo  passó  la  muerte  del  marqués 
don  Francisco  Picarro,  gobernador  é  capi- 
tán general  de  los  reynos  é  provincias  é  cos- 
tas é  mares  de  la  Nueva  Castilla   356 

Capitulo  u.  En  quel  historiador  dice  por  qué 
causa  el  cabildo  é  regimiento  de  la  cibdad 
de  los  Reyes  nombraron  al  capitán  Johan 
de  Herrada  administrador  de  la  persona  del  - 
gobernador  don  Diego  de  Almagro,  é  quién 
es  aqueste  eapilan  Johan  de  Herrada.  E  de- 
cláranse  algunos  passos  délos  que  desusso 
se  han  dicho  en  el  capítulo  precedente,  pa- 
ra que  con  más  facilidad  el  leíor  comprehen- 
da  la  historia  presseníe   361 

Capítulo  ra.  De  parte  del  subcesso  del  ca- 
mino Irabaxoso  del  licenciado  Vaca  de  Cas- 
tro, que  fué  enviado  por  pressidenle  de  ia 
Nueva  Castilla   366 

Capitulo  iv.  En  continuación  del  camino 
del  licenciado  Vaca  de  CasLro,  é  cómo  supo 
la  muerte  del  marqués  don  Francisco  Picar- 
ro ,  é  otras  cosas  al  propóssito  de  la  his- 
toria  368 

Capitulo  v.  En  continuación  de  la  historia  é 
desasosiego  é  alteraciones  de  la  tierra  aus- 
tral, quel  vulgo  llama  Perú   369 

Capitulo  vi.  En  que  se  Iracta  cómo  mataron 
al  obispo  Fray  Vicente  de  Valverde  é  á 
otros  chripstianos  con  él  los  indios  rebela- 
dos de  la  isla  de  la  Puna,  é  nácese  aqui  me- 
moria de  la  sumptuosa  prission  que  en  la 
corle  tuvo  Hernando  Picarro,  é  memóranse 
otras  cosas  que  son  del  jaez  de  sus  culpas.  373 

LIBRO  XL1X.    Prohemio   378 

Capitulo  i.  En  que  se  tracta  cómo  é  por 
quién  fué  fundada  la  cibdad  de  Sancl  Fran- 
cisco en  la  provincia  é  gobernación  de  Qui- 
to; é  cómo  el  capitán  Sebastian  de  Benalcá- 
ear,  que  allí  estaba  por  mandado  del  mar- 
qués don  Francisco  Picarro,  se  fué  sin  li- 


cencia de  la  tierra  á  España,  donde  fué  pro- 
veydo  por  gobernador  de  Popayan;  é  cómo 
el  marqués  envió  á  Gonealo  Picarro  su  her- 
mano, á  Quito,  é  cómo  fué  en  demanda  de 
la  Canela  é  del  rey  ó  cacique  que  llaman  el 
Dorado.  E  cómo  fué  acaso  descubriendo  é 
navegando  por  la  parle  interior  el  rio  Mara- 
ñon,  desde  sus  nascimientos  hasta  la  mar 
del  Norte  ,  por  el  capitán  Francisco  de  Ore- 
llana  con  ciertos  compañeros,  cuyos  nom- 
bres se  dirán  ,  é  otras  cosas  que  convienen 
á  la  historia   381 

Capitulo  si.  En  continuación  de  lo  ques  di- 
cho é  apuntado  en  el  titulo  del  capítulo  pre  - 
eedente,  é  de  la  noticia  que  se  tiene  del  rey 
Dorado,  é  cómo  é  por  qué  via  no  pensada 
se  descubrió  el  rio  Marañon  por  el  capila 
Francisco  de  Orellana,  é  con  quinientos  es- 
pañoles le  navegó  hasta  la  mar  del  Norte;  é 
cómo  el  capitán  Gonealo  Picarro  se  tornó 
á  Quito  con  mucha  pérdida  de  la  mayor 
parle  de  los  chripstianos  que  avia  llevado 
al  descubrimiento  de  la  Canela,  é  assimes- 
mo  se  tocarán  algunas  cosas,  demás  de  lo 
ques  dicho,  que  son  convinienles  al  discur- 
so de  la  historia   382 

Capitulo  iii.  En  que  se  dá  relación  de  la  ca- 
lidad de  la  tierra  é  gente  de  la  provincia  de 
Quilo,  é  qué  cosa  son  los  árboles  de  la  ca- 
nela quel  capitán  Gonealo  Picarro  é  los  es- 
pañoles vieron,  é  de  la  grandeca  del  rio  Ma- 
rañon, é  de  las  islas  muchas  que  en  él  hay.  386 

Capitulo  iv.  En  el  qual  se  tracta  del  señorio 
de  la  reyna  Conori  é  de  las  amaconas ,  si 
amaeonas  se  deben  decir,  é  de  su  estado  é 
mucha  potencia  é  grand  señorío,  é  de  los 
señores  é  principes  que  le  son  subjelos  á  la 
dicha  reyna;  é  del  grand  príncipe  llamado 
Caripuna,  en  cuyo  señorio  dicen  que  hay 
mucha  abundancia  de  plata  é  de  otras  co- 
sas, conque  se  dá  fin  á  la  relación  de  los 
descubridores  que  navegaron  el  rio  Mara- 
ñon con  el  capitán  Francisco  de  Orellana. .  388 

Capitulo  v.  En  que  se  tracta  el  mal  subcesso 
émuerle  del  eapilan  Francisco  de  Orellana 
é  de  otros  muchos,  que  arrimados  á  sus  pa- 
labras perdieron  las  vidas   390 

Capitulo  vi.  En  que  se  tracta  sumariamente 
de  las  cosas  que  ovo  para  las  guerras  que 
subcedieron  en  las  tierras  é  mares  australes 
impropriamente  dichas  el  Perú:  la  qual  ha 
seydo  en  mucho  deservicio  de  Dios  é  de  la 
Cessárea  é  Calhólicas  Magestades  y  en  daño 
de  la  corona  é  eeplro  real  de  Castilla,  é  de 
los  mesmos  españoles  é  de  los  indios  natu- 
rales de  aquellas  parles   id. 

Capitulo  vii.  Que  tracta  de  la  prission  é 
subcesso  del  licenciado  Chripstóbal  Vaca  de 


DE  INDIAS.  INDICE. 


647 


Pdgs. 


Pdgs. 


394 


398 


402 


Castro ,  4  de  su  crueldad  é  mala  goberna- 
'•  don  é  mucha  ¿  insaciable  cobdicía;  é  de  la 
prission  de  Blasco  Nuñez  Vela,  é  oirás 

cosas  

Capitulo  vm.  En  que  se.  Irada  de  cómo  fué 
libre  el  visorey  de  la  prlssion  de  la  nao  en 
que  lo  llevaban ,  é  de  cómo  fué  env  o 
"  otro  oydor  á  España  contra  Blasco  Nuñez 
Vela  é  murió  en  la  mar ;  é  de  la  batalla  en 
quel  visorey  fué  muerto  é  quedó  vencedor 
Goncalo  Piearro;  é  cómo  fué  enviado  por 
general  de  Sus  Mageslades  el  licenciado  de 
la  Gasea;  é.de  la  tiranía  de  Goncalo  Piearro, 
é  de  otras  cosas  que  á  la  historia  com- 
pelen i  

Capitulo  ix.  Que  se  tracla  la  sentencia,  que 
quatro  oydores  del  Consejo  Real  de  Castilla 
dieron  contra  Hernando  Piearro,  los  quales 
estaban  diputados  para'  entender  en  sus 
causas  é  delictos,  por  mandado  del  Empe- 
rador, nuestro  señor  

Capitulo  x.  En  que  se  tracla  una  larga  re- 
lación quel  auclor  deslas  historias  ovo  en 
España ,  que  fué  enviada  al  Emperador, 
nuestro  señor  ,  por  un  cavallero  ,  llamado 
don  Alonso  de.Monlemayor  ,  en  la  qual  se 
contienen  los  subcessos  quesíe  cavallero  vi- 
do  en  el  Perú  ,  en  lo  qua)  se  halló  pressen- 
le;  é  non  obtante  que  la  muerte  del  visorey 
Biasco  Nuñez  Vela  é  otras  cosas  que  se  han 
tocado  de  susso  se  lomarán  aqui  á  memo- 
rar, dice  el  ehronísla  que  por  ser  persona 

de  crédito  quiso  ponerlo  aqui   404 

Capitulo  xi.  En  que  se  tracta  eierla  rela- 
ción, que  por  carias  de  la  tierra  austral  vi- 
nieron á  Valladolid,  estando  en  aquella  vi- 
lla el  príncipe  don  Felipe,  nuestro  señor,  de 
los  subcessos  del  tirano  Goncalo  Piearro,  é 
publicáronse  á  los  veyníe  de  agosto  de  mili 
é  quinientos  c  quarenla  y  ocho  años,  ha- 
llándose en  la  corle  de  Su  Alleea  el  ehro- 
nísla é  auclor  deslas  historias   441 

Capitulo  xn.  En  continuación  de  la  relación 
de, que  se  ha  tracíado  del -precedente  capí- 
tulo de  cómo  vinieron  á  las  armas  Goncalo 
Piearro  é  la  gente  de  Centeno,  é  quedó  el  ti- 
rano victorioso,  é  se  entró  en  el  Cuzco,  é 
se  escapó  huyendo  Cenleno,  é  de  algunas 
crueldades  notables  de  Goncalo  Piearro  é  su 
maestre  de  campo  Carvajal,  é  oirás  cosas.. 
Capitulo  xni.  En  que  se  tracla  el  estado  en 
'que  las  cosas  del  Perú  estaban  é  quedaron 
aquellas  partes  después  de  la  batalla  ya  di- 
cha conforme  á  la  relación  de  aquellas  car- 
tas  

Capitulo  xiv.  En  que  se' contiene  olra  rela- 
ción quel  auclor  destas  historias  halló  en  Es- 
paña en  poder  del  chrónistS  Pedro  Mexia, 
TOMO  IV. 


444 


id. 


en  descargo  del  capilan  Diego  Centeno:  la 
qual  en  suma  é  con  menos  renglones  pone 
aqui  lo  que  allá  se  contiene,  porque  la 
hísloria  ha  dicho  algo  menos  de  lo  questa 
relación  dice  en  el  processo  del  general  de 
la  Gasea;  é  porque  es  bien  de  oyr  las  par- 
tes, é  Diego  Centeno  es  buen  servidor  de  su 
Rey,  é  como  lal  ha  servido,  con  brevedad 
se  dirá;  é  lo  quesla  relación  dice  es  aquesto.  446 
Capitulo  xv.  Del  subeesso  é  fin  deslos  des- 
leales Goncalo  Piearro  é  sus  secaces;  y  el  fin 
quél  y  ellos  hicieron  por  la  bondad  de  Dios 
é  buena  venlura  del  Emperador,  nuestro 
señor,  é  pruden^a  del  ¡Ilustre  é  muy  reve- 
rendo licenciado  Pedro  de  la  Gasea,  é  por 
el  leal  comedimiento  de  los  cavalleros  é 
gente  mililar  que  al  pressenle  eslaban 
opressos  é  liranicados  en  la  mesma  lierra 
por  el  Urano  Goncalo  Piearro  á  sus  minis- 
tros  455 

Capitulo  xvi.  En  quel  ehronisla  dá  fin  á  es- 
te libro,  é  pone  siete  servicios  que  se  han 
fecho  en  las  Indias  al  Emperador  Rey, 
nuestro  señor,  é  al  ccplro  real  de  Castilla: 

é  son  los  siguientes   459 

LIBRO  L.   Prohemio   462 

Capitulo  i.  Del  padre  é  hijo  que  andovieron 
en  una  tabla  por  la  mar  hasta  quel  padre 

murió,  é  cómo  escapó  el  hijo   465 

Capitulo  ji.  De  una  nave  que  partió  desla 
cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Es- 
pañola, é  !opó  en  una  peña  desla  costa,  é 
salló  un  marinero  de  la  nao  en  la  peña,  é  se 
vino  por  lierra  á  esla  cibdad,  é  la  nao  fué 

en  salvamento  á  España   467 

Capitulo  nr.  De  una  nao  que  se  perdió  en  la 
costa  de  la  Tierra-Firme,  é  cómo  los  mari- 
neros se  tomaron  la  barca  della,  é  se  fueron 
sin  los  passageros  é  nunca  parescíeron,  é 
de  las  tablas  de  la  nao  hicieron  los  passa- 
geros una  barquilla,  é  llegaron  átaleslado, 
que  por  hambre  echaron  suerles  á  quál  co- 
merían dellos,  é  cómo  se  salvaron  los  que 

quedaron  dellos   id. 

Capitulo  iv.  De  una  nao  que  se  perdió  en  la 
mar  é  se  fué  á  fondo  é  se  salvó  toda  la  gen- 
te en  la  barca,  sin  comer  ni  beber  en  doce 
dias  todos  ellos  más  de  dos  libras  de  vizco- 
cho,  avíéndoseles  perdido  más  de  trescien- 
tas leguas  apartados  de  tierra  denlro  del 

mar  Océano   471 

Capitulo  v.  De  un  mancebo  portugués,  que 
yendo  una  nao  ála  vela  con  todas  sus  velas 
é  buen  tiempo,  se  echó  á  nado ,  vestido  un 
papahígo  en  la  cabeea,  para  se  passar  á  otra 
nao  de  la  fióla;  é  cómo  fué  recobrado  por 
otra  nao,  que  venia  detrás  de  aquella  quas- 
si  un  quarlo  de  legua,  en  lo  qual  usó  Dios 

78 


618 


HISTORIA  GENERAL  Y  NATURAL 


Págs. 


Pitjs. 


con  él  de  su  misericordia   473 

Capitulo  vi.  Cómo  viniendo  dos  naos  de  Es- 
paña á  esta  Isla  Española,  la  una  dos  dias 
delante  de  la  olra,  se  perdió  la  primera  é  se 
salvó  ta  gente  en  una  isleta  despoblada,  é  la 
segunda  nao  desde  á  dos  dias  fué  á  dar  en 
tierra  en  otra  isleta  baxa  cerca  de  la  primera 
é  se  anegó  derecha  hasta  estar  ássenlada 
en  tierra;  é  cómo  por  miraglo  salió  de  allí  é 
cobró  la  gente  de  la  primera  nao  perdida,  é 
vino  á  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  con 
ella,  donde  se  adobó  é  volvió  en  España. .  475 

Capitulo  vii.  De  una  nao  que  se  encendió 
fuego  é  miraglosamenle  se  maló,  estando 
muchas  leguas  dentro  en  la  mar. . . . . .....  477 

Capitulo  viil.  De  tres  naos  que  se  escaparon 
miraglosamenle  con  toda  la  gente  deltas, 
estando  doscientas  leguas  ó  más  en  la  mar 
é  aportaron  al  puerto  de  Piala  en  esta  Isla 
Española   479 

Capitulo  ix.  De  la  caraveta  que  llamaron  de 
las  Taviras  por  el  caso  maravilloso  que  aqui 
será  contado  que  obró  Dios  é  su  gloriosa 
Madre  por  estas  inugeres  é  otras  personas 
que  en  este  naufragio  se  hallaron   481 

Capitulo  x.  Cómo  el  licenciado  Alonso  Quil- 
co se  perdió  en  las  islas  de  los  Alacranes 
con  una  caravela  en  que  yban  hasta  cin- 
qüenla  ¿cinco  ó  sessenla personas,  dé  las 
quales  miraglosamenle  escaparon  con  él  diez 
é  siele;  é  de  muchas  cosas  que  en  este  via- 
ge  é  naufragio  acontescieron:  el  qual  capí- 
tulo, por  quitar  cansancio  á  los  que  le  le- 
yeren, terna  treynta  é  nueve  párrafos  ó 
parles  ■  482 

Capitulo  xi.  Del  naufragio  que  intervino  á 
Baltasar  de  Castro  é  á  otros  en  una  nao,  en 
que  vinieron  de  España  á  esta  Isla  Españo- 
la eargada  de  yeguas,  é  de  septenla  é  nue- 
ve personas  que  allí  venían  se  ahogaron 
las  quarenla  é  seys,  é  se  salvaron  las  treyn- 
ta ó  tres  miraglosamenle   S22 

Capitulo  xii.  Del  caso  extraño  acaescido  á 
Johan  de  Lepe, 'vecino  que  fué  después  des- 
ta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Es- 
pañola, de  cómo  quedó  perdido  en  Tierra- 
Firme  ,  dó  le  dexó  una  nao  perdido  enlre 
los  indios  bravos  caribes  flecheros;  é  cómo 
miraglosamenle  lo  sacó  Dios  é  su  buen  áni- 
mo de  entrellos  —  id. 

Capitulo  xiii..  De  la  desaventurada  ocasión 
de  cierta  armada,  de  que  salieron  treynta 
compañeros  en  Tierra-Firme,  é  por  falta  de 
comida  comieron  unos  á  otros  basta  que  de 
todo  el  número  de  todos  ellos  treynta,  que- 
daron solos-  tres  vivos,  lo  qual  passó  como 

agora  se  dirá  con  brevedad   523 

Capitulo  xiv.   De  un  caso  admirable  de  un 


marinero  veneciano  que  estovo  en  una  isla 
perdido  dos  años,  é  otro  genovés  ocho 
años;  é  cómo  se  juntaron  en  una  isla  estos 
é  otros  perdidos;  é  cómo  quedaron  al  cabo 
solos  el  veneciano  y  el  genovés;  é  cómo 
después  los  sacó  Dios  de  aquel  trabaxo. . .  id. 

Capitulo  xv.  Del  mal  subcesso  que  vino  á 
un  capitán,  llamado  Benito  Hurlado,  é  á  su 
gente  en  la  Tierra-Firme,  assi  por  mar  co- 
mo por  üerra,  en  la  población  de  la  provin- 
cia de  Cheriqui  y  en  otras  parles  por  donde 
andovieron   id. 

Capitulo  xvi.  De  un  naufragio  en  que  la  Ma- 
dre de  Dios  por  miraglo  obró  sus  maravillas 
con  un  maestre,  llamado  Baltasar  de  Cha- 
ves  id, 

Capitulo  xvii.  Del  naufragio  que  intervino 
á  una  nao  que  partió  del  puerto  desta  cib- 
dad de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla  Españo- 
la, en  que  yba  un  cavallcro  vecino  de  la 
isla  de  Cuba,  llamado  Johan  de  Roxas,  é  su 
muger  doña  María  de  Lobera,  con  quien 
pocos  dias  antes  aqui  se  avia  casado,  é  la 
llevaba  a  su  casa  á  la  villa  de  la  Habana;  y 
es  la  ques  dicho  que  por  otro  nombre  se 
llamaba  Fernandina.   id. 

Capitulo  xviii.  De  un  caso  muy  notable  que 
aeaesció  á  un  Antonio  de  Paleneuela  en  la 
cosía  de  Sa  Tierra-Firme  pocos  años  há. . .  H24 

Capitulo  xix.  De  lo  que  aeaesció  al  maestre 
Francisco  de  Santa  Ana,  vecino  deTriana, 
arrabal  de  Sevilla ,  é  á  oíros  que  con  el  se 
hallaron  en  una  nao,  en  que  yba  deslas  par- 
tes á  España  con  mucha  cantidad  de  oro  é 
piala,  é  cómo  escaparon  miraglosamenle. .  id", 

Camtulo  xx.  De  un  naufragio  é  naufragios 
que  se  siguieron  á  Chripslóbal  de  Sanabria, 
vecino  de  Sevilla ,  que  agora  lo  es  desta 
cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  ¡aisla  Espa- 
ñola ,  é  á  otros  que  eon  él  se  hallaron  ;  c 
porque  es  largo  se  contiene  en  catorce  pár- 
rafos  id. 

Capitulo  xxi.  De  un  infortunio  é  naufragio 
(aunque  algunos  lo  han  atribuydo  á  la  po- 
ca prudencia)  de  un  pitólo  llamado  Johan 
Bermudez,  que  partió  con  una  nao  del  puer- 
to desta  cibdad  de  Sancto  Domingo  de  la  Is- 
la Española  para  yr  á  Castilla,  el  año  de  mili 
é  quinientos  é  treynía  y  ocho,  é  volvió  el 
siguiente  de  mili  é  quinientos  é  treynta  y 
nueve,  sin  llegar  allá,  desde  las  islas  de  los 
Acores   335 

Capitulo  xxii.  Del  naufragio  é  mal  subeesso 
que  intervino  á  la  gente  que  quedó  viva  de 
la  armada ,  quel  licenciado  Aylton  llevó  á 
la  Tierra-Firme  á  la  parle  septentrional. . .  837 

Capitulo  xxm:  Del  naufragio  de  la  isla  del 
Cáliz,  que  los  indios  llaman  Parataure ,  la 


DE  INDIAS.  INDICE, 


619 


Págs, 


qual  está  en  la  boca  del  río  de  Huyapari; 
é  lo  que  padescieron  ciertos  españoles  del 
exército  del  gobernador  Hierónimo  Dorlal. .  538 

Capitulo  xxiv.  El  qual  es  más  que  naufra- 
gio, porque  Iracta  de  un  maravilloso  acaes- 
cimienío  ,  en  que  se  dá  particular  relación 
del  famossísimo  é  muy  poderoso  rio  llamado 
el  Marañon,  que!  capitán  Francisco  de  Ore- 
llana  é  otros  hidalgos  navegaron,  por  el 
qual  rio  andovieron  oclio  meses  hasta  llegar 
á  tierra  de  chripstianos  más  de  dos  mili  le- 
guas, é  vinieron  á  la  isla  de  las  Perlas 
(alias  Cubagua)  que  está  en  esta  región 
océana,  é  desde  allí  el  dicho  capiian  vino 
á  esta  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la  Isla 
Española  con  algunos  milites  de  su  compa- 
ñía, participantes  de  sus  trabaxos,  é  testi- 
gos de  todo  lo  que  aqui  será  contenido,  se- 
gund  lo  escribió  un  devoto  é reverendo  pa- 
dre de  la  Orden  de  los  Predicadores,  llamado 
fray  Gaspar  de  Carvajal,  que  á  todo  se  ha- 
lló pressenle  su  persona ,  del  qual  dice  la 
pressente  lecion  ó  breve  historia  de  aquesta 
manera   541 

Capitulo  xxv.  Del  naufragio  é  maravilloso 
subcesso  que  intervino  á  un  reverendo  ca- 
nónigo de  la  sánela  iglesia  catedral  desta 
nuestra  cibdad  de  Sánelo  Domingo  de  la 
Jsla  Española,  é  á  otras  personas  que  en  ' 
este  trabaxoso  trance  se  hallaron  ,  del  qual 
escaparon  por  la  misericordia  de  Dios  de  la 
manera  que  aqui  se  dirá.   574 

Capitulo  xxvi.  En  que  se  cuenta  un  caso 
maravilloso  que  acaeseió  á  una  nao  portu- 
guesa, que  con  treynla  hombres  de  la  mar 
salió  del  puerto  de  la  cibdad  de  Sánelo  Do- 
mingo de  la  Isla  Española  para  se  tornar  á' 
Portugal,  é  con  tormenta  aportó  en  la  isla 
de  la  Bermuda ,  en  la  qual  se  perdió ,  y  es- 


capó  la  gente  por  la  misericordia  de  Dios.  577 

Capitulo  xxvii.  En  que  se  Irada  de  dos  hu- 
racanes ó  tempestades  que  acaescieron  en 
la  Isla  Española  é  otras  islas  á  ella  comar- 
canas j  é  de  ciertos  naufragios  que  subce- 
dieron  por  las  dichas  tempestades  en  los 
meses  de  agosto  é  septiembre  de  mili  é  qui- 
nientos é  quarenta  y  cinco  años   580 

Capitulo  xxviii.  De  los  naufragios,  y  es  muy 
maravilloso  el  caso  que  aqui  cuenta   585 

Capitulo  xxix.    De  otro  naufragio  quel  mes-  ' 
mo  año  acaeseió  después  del  sussodieho,  é 
no  tan  venturoso  como  el  que  se  lia  con- 
tado de  susso  .   586 

Capitulo  xxx.  En  que  se  sigue  una  conclu- 
sión é  descargo  quel  auetor  destas  histo- 
rias dá  para  su  definición  hasta  el  pressen- 
te tiempo  á  los  que  vieren  estas  materias, 
para  que  sepan  que  en  España,  entre  algu- 
nos latinos  ¿personas  graves  é  no  de  poca 

.  aucloridad  se  platicó  quel  historiador  de 
tan  nuevas  é  pelegrinas  vigilias  las  debiera 
escrebir  en  lengua  laiina;  é  después  que  en- 
tre los  tales  fué  altercado,  culpándole  unos 
y  excusándole  oíros,  no  falló  entre  ellos 
quien  le  escribiesse  á  las  Indias  lo  que 
acullá  en  España  se  avia  conferido  á  pró 
d  á  contra;  á  lo  qual  respondió 'con  una  le- 
tra suya  lo  que  aqui  en  sentencia  podeys 
ver,  lelor,  é  arrimaros  á  la  opinión  que  os 
pareseiere,  con  tanto  que  sin  passion  é  hu- 
manamente rescibays  su  desculpa  con  la 
mente  repossada,  lomando  en  vuestra  ma- 
noel  pesso  ó  balancas  de  la  justicia  é  la  jus- 
tificación del  auclor,  dando  á  ¡a  racon  é 
verdad  el  lugar  que  se  le  debe  admitir,  pa- 
ra lo  qual  mejor  considerar  é  ponderar  é 
mejor  decidir  en  el  propóssito  la  verdadera 
sentencia,  notad  lo  que  dice   589 


Aqui  termina  la  Historia  general  y  natural  de  las  Indias  del  capitán  Gonzalo  Fernandez  de  Ovie- 
do y  Valdés ,  alcaide  de  la  fortaleza  de  Santo  Domingo  de  la  Isía  Española.— Comenzóse  á  imprimir 
el  primer  tomo  en  once  de  setiembre  de  mil  ochocientos  cincuenta,  y  se  acabó  este  cuarto  y  último 
en  seis  de  febrero  de  mil  ochocientos  cincuenta  y  cinco  años. 


ERRATAS  QUE  SE  HAN  NOTADO. 


PAGINA.  COLUfOA.  UREA.  DICE.  LÉASE. 


10..  .  \   31....   Llévame   Llévame 

21  2   9   quieníos   quinientos 

26  1   36   Sus  Mageslad   Su  Magostad 

96  1   32   lo  que  se  se   lo  que  se 

123  1   14   mounalanca   una  lanca 

2U  1  ...  24   tállanos   tellanos' 

217   3   ifnormacion  .  . . .   información 

id  »   3   é  a  ssiserá   é  assi  será 

234  1   34   eriánla   críanla 

id....  2   27   muy  hremosas   muy  hermosas 

246  1   46   ales  de  la   rales  de  la 

391  2   26   pundo.   punto 

407  ...A   21   lodaB  las  haciendas. ,  todos  las  haciendas 

573  d... ...  30   también  rescebidos,.  tan  bien  rescebidos 


TOMO  JV. 


79 


j'jl.Áiífiiíiiíii ,  F/Lc'fí ai/ y ;//  í'.í 


TonvJT 


I¡am..<J. 


.luirte  „  _  : 

BÜH10  DB  GEIíIBDE  SERVICIO  BTJB30  DEMAHIZ. 

YCOZIWA. 


ti 


5 


CAPITANES  .E HOMBRES 


FKI:\C1  .  l'.M.I'.S 


3  5p  j 


PLACA 

DE 

TEC0A1EGA 


SIPDLTURA. 


SEPULTURA 


P 

O) 

— 

P 


P  £ 
a  P 

p  « 

I 


.  © 


PORIAIj  cubierto  haz ekel 
PAÍÍUEL  CACIQUE. 


)  1 1  rj 


* 


Vertís/}- 


f.amitut  ¡y 


